Aby Československá republika zůstala tak jako dosud pevnou hrází mezinárodního míru a vnitřního klidu i v dobách bouře a jasně svítícím majákem ukázněné a vyspělé demokracie.

Státy se udrží ideami, jimiž vznikly, řekl prezident Osvoboditel T. G. Masaryk ve svém abdikačním projevu. Masarykova připomínka dává nám víru, že stát a národ, který jesi veden v duchu humanity a v mírumilovném úsilí, nikdy nezahyne. Přejíce všem lidem dobré vůle mír a pokoj, dovedeme silou ducha i svou silou materiální mír a stát i národ obhájit a udržet.

Jako prezident Republiky československé chci jiti cestou, kterou první prezident svým dílem vyznačil, a přeji si z plna srdce, aby československý národ, všechny jeho třídy a všechny ostatní národnosti našeho státu tuto směrnici vzaly za svou, a učiním vše, co bude v mých silách, aby nastávající rok byl dobou míru ve světě a klidu ve státě, aby hospodářské a sociální poměry se rychlejším tempem zlepšovaly. Aby vědomí, že je nutná kolektivní a konstruktivní spolupráce na poli mezinárodním, pronikalo co nejvíce do všech krajů světa. Aby Československá republika zůstala tak jako dosud pevnou hrází mezinárodního míru a vnitřního klidu i v dobách bouře a jasně svítícím majákem ukázněné a vyspělé demokracie.
