Rok 1938 by měl býti (…) rokem jednání, diskutování, dohodování a konečně i uzavření aspoň částečných a předběžných dohod, jež by pak vedly k definitivnějším dohodám, zajišťujícím opravdu mír aspoň v Evropě.

Drazí spoluobčané!

Konče loni svůj vánoční projev v rozhlase, řekl jsem: Věřím, že budoucí rok umožní naší demokracii, aby zdvojnásobila práci, kterou vykonala tohoto roku, a že náš stát se dalším novým úsilím ještě upevní uvnitř a navenek.

A zdůrazniv, že nevěřím ve válku, vyslovil jsem přesvědčení, že Evropa mír zachová. Také letos přistupuji k vám s poselstvím míru. Opakuji, co jsem již vícekráte řekl: Nejnebezpečnějším poválečným rokem byl rok 1936. V roce tom evropské mocnosti, vývojem mocenských poměrů mezi sebou, a chtíce nechtíce, odklonily se od dosavadní politiky, vyjádřené rovnováhou Společnosti národů, a přešly zjevně do periody opětné přímé rivality a přímého vyrovnávání sil mezi sebou.

Rok 1936 byl tedy přelomem a získáním nových sil v mezinárodním koncertu ze strany autoritativních mocností v neprospěch velmocí a států ostatních. Rok 1937 byl by však už opět rokem vyrovnávání sil mezi oběma těmito tábory.

<span data-play-start="1:25.6" data-play-end="1:44.2">Rok 1938 by měl býti a patrně bude rokem jednání, diskutování, dohodování a konečně i uzavření aspoň částečných a předběžných dohod, jež by pak vedly k definitivnějším dohodám, zajišťujícím opravdu mír aspoň v Evropě</span>.

V našem životě vnitropolitickém máme za sebou rok těžkou a opravdu úspěšnou prací vyplněný. Téměř sedmiletá hospodářská krize definitivně ustoupila dobám práce a výdělku.

Léta 1936 a 1937 jsou velikými léty naší armády. Bude jím i rok příští. <span data-play-start="2:08.8" data-play-end="2:34.6">Letos v létě připravila Nejvyšší rada obrany státu další důležitá opatření pro nejbližší dobu, nastínila program dalších prací, vytvořila podmínky definitivního vývoje jak naší armády, tak celé obrany státu. Vláda pak v dalších měsících otázky ty přezkoumala, schválila a nyní v jejích vnějších formách a finančních důsledcích předložila je parlamentu</span>. Je to veliký nový pilíř do konsolidační stavby našeho státu a jeho bezpečnosti.

<span data-play-start="2:43.3" data-play-end="3:23.8">Neméně významný je rok 1937 tím, že znamená pozvolné vyrovnání a normalizování našich státních financí a vůbec našich hospodářských poměrů od doby krize. Po této stránce je nový rozpočet, právě ve sněmovnách schválený, velikým vysvědčením našemu státu, naší vládě, našemu parlamentu. Je vyrovnaný, je záložní na klasických zásadách pořádného budžetování, není v něm nic skrýváno, je úměrný našim silám, je vcelku spravedlivý k jednotlivým třídám a stranám - je krátce obrazem zdravých poměrů ve státě</span>.

<span data-play-start="3:25.4" data-play-end="3:48.7">Budiž mi tu dovoleno vyjádřit ještě radost nad věcnou a slušnou diskusí, která rozpočet ten ve sněmovnách provázela a při níž i všecka opozice dovedla, při vší samozřejmé kritice, nejen zachovat míru, nýbrž často i pozitivně zasáhla a v zájmu státu a obyvatelstva spolupracovala na této veliké státní věci.</span>

Pro vývoj vnitřních našich poměrů za fundamentální pokládám to, co bylo vykonáno v tomto roce pro vzájemné porozumění mezi našimi menšinovými národnostmi a československou většinou. Zůstane velikým historickým datem pro naše podkarpatské obyvatelstvo, že byl odhlasován a v platnost uveden zákon o autonomii jeho země. Zůstane důležitým vnitropolitickým činitelem ve vývoji státu usnesení vlády o menšinových otázkách z 18. února 1937, které jen provádí všecko to, co bylo ve věcech těch uloženo už v naší ústavě, a doplňuje to, co tu už vykonaly naše vlády od r. 1919. Bylo o tom řečeno už vše, co říci je možno. Zdůraznil jsem to sám ve svém projevu dne 28. října a osvětlily to projevy pana ministerského předsedy a ostatních pánů ministrů v rozpočtové debatě. Dnes už o uskutečnění usnesení těchto – doufám – nepochybuje nikdo. Jsou dána na kolej, po níž automaticky půjdou dále až k svému plnému provedení. Že provedení těchto věcí žádá čas, musí rozumět každý, kdo dobře politicky myslí a zná složitost všech politických dějů.

Rok 1937 přinesl nám jednu velikou, nezapomenutelnou bolest: dne 14. září odešel nám náš první prezident. Stát a národ, který měl takového muže, má co říci sobě, má co říci dnešní době, má co říci světu. A má velikou povinnost v jeho duchu vésti další osudy své. Vzpomeňme všichni dnes opět této své veliké povinnosti!

Krásná vánoční doba letošní, doba nového probuzení a znovuzrození, doba, jež volá všechny lidi dobré vůle všech stran a všech národností, všech zleva i všech zprava k míru, ke spolupráci a k hluboké víře v lepší dni budoucí, je nám úvodem k roku dvacátého jubilea republiky. <span data-play-start="6:09.4" data-play-end="7:0.4">Budeme je oslavovat nikoli vzpomínkou na válku a na vše to, co ji doprovázelo, nýbrž vzpomínkou na to, co nám budování státu a tím nového života a světa jako povinnost ukládá, zdůrazněním toho, co jsme za těch dvacet let dobrého pro stát, pro jeho obyvatelstvo všech tříd a národností vykonali, přehlédnutím toho, jak jsme se všichni za těch dvacet let navzájem sžili a sblížili, a co nám ještě zbývá k tomu, abychom mezi sebou vytvořili onoho ducha solidarity, dobré vůle a lásky, na nějž dnes každý rád ve svém rodinném kruhu myslí. To musí býti hlavní účel tohoto jubilea: připravovat všecky podmínky opravdového poválečného smíření uvnitř i navenek</span>.

Nechť každý z nás si v den, jenž je celému křesťanskému světu symbolem lásky, pokoje a dobré vůle, radosti, naděje a nového zrození vzpomene, že štěstí lidské, štěstí jednotlivce, třídy i národa spočívá nakonec vždycky jen v klidu a pokoji duše a srdce, že pokoj duše a srdce je dán člověku jen tehdy, dovede-li se s láskou a s dobrou vůlí vždy a za všech okolností postavit kladně k svému bližnímu, ať je jím kdokoli, kladně k jeho snahám, citům a potřebám; dovede-li ze srdce a duše své vyhnat vše negativní, vše nenávistné, vše destruktivní a vášnivé ať na poli politickém, sociálním, hospodářském či nacionálním, dovede-li se rozhodnout nestrávit dne v nenávisti a hněvu, a ví-li, <span data-play-start="8:00.1" data-play-end="8:21.8">že nemá projíti dne, v němž by vedle své denní práce nebyl vykonal čin, jejž je možno hodnotiti kritériem absolutna: čin, jenž prýští z dobré vůle a lásky ne ke straně, ne ke třídě, ani ne jen k národu, nýbrž z veliké, čisté, dobré vůle a lásky lidské</span>.

Dnešní doba hledá takové lidi. Jen ti zmohou dnešní chaos duší a srdcí, dnešní rozvrat národů a světa. Přeji nám všem, aby v tomto našem státě, v tomto státě, jenž lépe nežli jiné odolává chaosu a rozvratu, jenž je a zůstane státem klidu a pořádku, jenž opravdu denně se zdokonaluje, konsoliduje a upevňuje, jenž – ať se děje kolem nás cokoli — zachová všem svým občanům a všem svým národům klid, mír, pokojný sociální vývoj, pořádek, slušný život a prosperitu, aby v něm bylo takovýchto občanů co nejvíce. Nezapomínám dnes ani našich krajanů v cizině, v Evropě i za mořem. I jim přeji dnes příští rok lepší a pokojnější.

Všem vám, lidem dobré vůle, přeji klid a pokoj a státu našemu krásný jubilejní rok!
