Opakuji a resumuji to, co jsem řekl předminulý týden při zahájení prací Státní rady v Londýně: Válka tato prohrána námi být nemůže, mír se bez nás dělat nebude, Československo žije a bude žít po této válce silněji a zdravěji nežli kdykoli jindy!

Bylo u nás v Československu zvykem, že se na Štědrý den obracel president republiky k československému lidu s vánočním poselstvím míru. Naposled tomu bylo ještě v r. 1936 a 1937, kdy jsem volal k evropské demokracii, aby se vzchopila, zastavila rozmach totalismu v Evropě a zachránila mír. A vyjadřoval jsem naději, že se to za určitých podmínek podaří. Nepodařilo se to. <span>Nacistický gangsterismus rozpoutal r. 1938 novou evropskou válku. Vždyť události ze září 1938 a Mnichov – to byla už válka. A roku 1938 měli jsme vlastně u nás již vánoce válečné. Od té doby šla pak na Evropu pohroma za pohromou.</span> V létě roku následujícího přípravy k válečnému tažení proti Polsku byly hotovy a o vánocích r. 1939 bylo slyšet už jen kanóny, bombardovací letadla a výbuchy námořních torpéd.

Vánoce r. 1938 byly pro nás nejsmutnější. Vánoce roku loňského byly už nadějnější, neboť ty nám již přinášely první víru v nevyhnutelný pád nacismu. A vánoce letošní nechť jsou pro vás všechny zase vánocemi radostnými! Ne proto, že by všecky ty bědy, útrapy a bolesti vaše a naše byly už skončeny. <span>Vím, čím trpíte a jak trpíte. Ale přesto můžete dnešní vánoce trávit nejen v naději a víře, nýbrž v jistotě, že už je pro náš národ lépe — a že bude lépe, děj se co děj.</span>

<span>Máme dnes už zase svůj stát, zase své vojsko, zase svůj státní stroj, zase svou vládu. Hlava vašeho státu, třeba z ciziny, zase k vám mluví a nese vám poselství blížícího se vítězství a blížící se odplaty.</span> Od několika posledních měsíců obrátily se události válečné do té míry, že vítězství Německa je definitivně znemožněno: nacistické Německo svého cíle nedosáhne, Německo Anglii neporazí. A německá diktatura a dnešní nacistický barbarský systém vládní padne se strašlivými důsledky pro všechny ty dobrodružníky, kteří jej dnes drží a jemu slouží a kteří se jej budou snažit do poslední chvíle zachraňovat.

Tuto válku vyhraje ona velmoc, která nakonec podrží panství nad mořem. To je Velká Britannie a Spojené státy americké. Nevěřte nadutým zprávám, že britské loďstvo může býti tak zasaženo, že by Anglie mohla být válečně ochromena. Jsou to lži, zoufalé pokusy nacismu udržovat německý lid v klamné víře ve vítězství a vás zastrašovat.

Tuto válku vyhraje dále ona velmoc, jejíž letecký potenciál jí umožní vrhnout do boje v rozhodném okamžiku veliké desetitisíce letadel a postupně jimi ničit válečné zázemí. A to bude zase Velká Britannie s pomocí Spojených států amerických. <span>Tuto válku nerozhodnou ani masy německého vojska, ani německé pancéřové divise u nás, v Polsku a na Balkáně. To se všecko zhroutí v daném momentě pod ranami blokády, všeobecného útoku leteckého, pod následky boje, odporu a rozvratu, plynoucího z akcí všech obsazených a porobených národů, pod tíhou vyhladovění a průmyslového a hospodářského rozvrácení obou zemí Osy, Itálie a Německa, pod nepřetržitými ranami materiálními i morálními, které dosud zůstavší svobodný svět nepřestane vrhat na diktatury, kdyby to mělo trvat celá dlouhá léta.</span>

Dívejte se jen dobře na dnešní události v Itálii, ve Středozemním moři a v Africe. Nebude patrně trvat dlouho a Itálie bude z operací skoro vyřazena. Německé listy, na př. i „Frankfurter Zeitung“ anebo i naše německé listy v Liberci už s úzkostí a v postrašení ujišťují německý lid, že Německo bude bojovat dál, i kdyby Itálie byla rozvrácena anebo udělala separátní mír. Je to prosté první doznání, že je zle. A bude ještě hůře: Kulminační bod německých úspěchů je překročen, s Itálií to jde už rapidně dolů a očekávám, že snad už od příštího jara či léta začne to jít dolů také s Německem.

To jsou naše vánoční noviny, které vám z Londýna neseme. Jsem zde v Londýně ve styku s celým světovým veřejným míněním, ve styku s těmi, kdož válku rozhodují a rozhodnou. Znám jejich mínění, znám jejich prostředky, znám jejich plány a cíle pro budoucí Evropu, znám, jaká je pravda ve věci dnešní válečné situace. A proto k vám takto mluvím. Opakuji a resumuji to, co jsem řekl předminulý týden při zahájení prací Státní rady v Londýně: Válka tato prohrána námi být nemůže, mír se bez nás dělat nebude, Československo žije a bude žít po této válce silněji a zdravěji nežli kdykoli jindy!

Ničemnost v lidských dějinách a ve světě – pravda – často už vyhrála. Ale vždycky vyhrála jen dočasně. <span>Jste ovládáni individui, jejichž neřestnost a morální zbídačelost dosud ve světě nikým nebyla překonána. Jste v rukou režimu, jehož nelidskost a násilnost dá se srovnávat jen s nejnečestnějšími a mravně nejnižšími periodami lidské historie.</span> Právě o vánocích, právě v době, kdy v křesťanských zemích se uctívá zrození Vykupitele, kdy nauka Kristova je v srdcích lidských živější než kdykoli jindy, je třeba si připomenout, že zlo na konec vždycky bylo zničeno, že bude zničeno i tentokrát a že se i nyní zase už brzo dostane našemu těžce zkoušenému lidu ve vlasti vykoupení vítězstvím dobra a pravdy.

Mějte tudíž všichni, drazí spoluobčané, letošní vánoce aspoň ve svých duších a srdcích už radostnější! Nepovolujte, nepoddávejte se, neustupujte! Vidím vás v duchu všechny, shromážděné dnes kol vánočního stromu, vzpomínající na šťastné doby minulé a uvažující se svými dětmi a svými rodinami o brzké šťastnější budoucnosti. Vidím vaše skromné dárky letošní, jimiž dětem i sobě oslazujete dnešní hořké chvíle. Slyším, jak při jejich rozdílení jim vyprávíte, jak bylo v republice, jak my zde o ni znovu bojujeme, jak rok 1941 bude už rokem, v němž skutečné vítězství naší svaté věci bude nám všem snad už jasně stát před očima, rokem, jenž nám republiku zase buď přinese, nebo aspoň přiblíží.

<span>Vidím krásnou naši Prahu, která i v dnešním svém smutku přece jen se bude radovat radostí nezměrnou ve vědomí brzkého vykoupení, jež jí letošní Ježíšek slibuje, vidím Plzeňsko a Domažlicko, jež gangsterské botě nacistické odolává a odolá a o vánocích se ve svém odporu ještě posílí, vidím Tábor a jihočeský kraj, který v den naší odplaty zase národní odboj povede, vidím východní Čechy a pevnou, nezdolnou Moravu, naše Slezany s Ostravou, Slovensko od Trenčína ke Košicím a od Tater k Bratislavě — všechny vás vidím kol stromků, slavící vánoce s jistotou v duši a pevností v srdci, že už snad na příští vánoce, anebo aspoň ty následující, všude po republice zase budou na náměstích stát vánoční stromy republiky, k nimž radostněji než kdy jindy půjdeme všichni skládat svou nadílku pro chudé a nemajetné, pro opuštěné a nešťastné.</span> A v ty doby bude zase Praha ještě krásnější a ještě majestátnější a republika ještě pevnější a vznešenější, nežli kdy byla v minulosti!

I my zde prožíváme vánoce v tomto duchu. V exilu bývá vše smutné; ale dnes i my se radujeme, neboť věříme v to dobré, co jistě přijde. I my budeme zde v našem vojsku, v naší emigraci, v řadách našich pracovníků sedět u svého vánočního stromku a vzpomínat na těžké doby nedávno minulé a stále ještě prožívané, a myslet na blížící se národní vykoupení. Budeme dumat o hluboké pravdě, jež vyzařuje ze všeho toho, co je spojeno se symbolickým životem Vykupitele, jehož nezměrná mravní síla a příklad národ i člověka v jeho bolu a boji vždycky mohou spasit. A budeme vzpomínat především na svou vlast, na své drahé doma, na svůj domov, na náš skvělý, bojující a nacismu se nepoddávající lid.

Neboť pro exulanty, i když jsou v boji největším a v boji nejúspěšnějším, i když jsou v zemi nejsvobodnější a nejbohatší a i kdyby bylo doma nejhůře, první a poslední slovo vždycky je a bude: vlast a domov.
