Daleko od našich hranic se tyčí ochranný násep, nerozborná hradba branné moci Říše; jsou to hrdinní vojáci Vůdcovi. Vzpomeňme v prvé řadě jich dnešního večera s vděčností.

Milí spoluobčané!

<span data-play-start="8.9" data-play-end="45.3">Uprostřed nesmírného požáru války, jaké dosud nepoznal svět, slavíme Vánoce. Na severu i na jihu, na západě i na východě, na všech světových mořích rachotí děla a k nebi stoupají plameny a dým z trosek a popele lidského díla</span>.

K nám doléhá válečná vřava jen tlumeně. <span data-play-start="54.1" data-play-end="1:23.2">Daleko od našich hranic se tyčí ochranný násep, nerozborná hradba branné moci Říše; jsou to hrdinní vojáci Vůdcovi. – Vzpomeňme v prvé řadě jich dnešního večera s vděčností</span>.

Dík jim jsme pracujícím zázemím v bezpečném klínu naší rodné země. Naše vánoční svátky budou proto míti klidnější povahu než Vánoce těch, kdo jsou bezprostředně ve víru událostí. Budou míti dnes střídmější ráz než tomu bývalo jindy. Společné nutné omezení a střídmost dodá jim sbližující pocit pospolitosti všech vrstev národa. Vedle zářícího vánočního stromku zdůrazníme si symbol chudých jesliček, v nichž dřímá dítko – naděje nových lepších zítřků.

Věnujme se dětem, vyrůstajícím v našem kruhu, s celou láskou. <span data-play-start="2:49.7" data-play-end="3:08.3">Dopřejme jim dnes jasu a radosti, potřebují chvíle radosti neméně než tvrdé přípravy pro boj proti nepřátelům Evropy</span>.

<span data-play-start="3:10.4" data-play-end="3:41.7">V této hodině, kdy v celém světě mají statisíce rodin své syny a otce na frontě, jejichž místo u vánočního stolu jest prázdné, nechť poděkuje Bohu každý, komu bylo dopřáno štěstí klidných Vánoc</span>.
