Poslali do Prahy na pomoc onomu starorakouskému zupáku, jehož jméno je Karl Hermann Frank (…) ještě horšího zupáka, jehož jméno je Heydrich.

Obracím se k vám dnes s vánočním presidentským poselstvím po druhé z exilu. A jsem šťasten, že mohu opakovat ještě s větším důrazem a jistotou to, co jsem vám loni o vánocích prohlásil. Zdůraznil jsem vám tehdy především toto:

„Vánoce r. 1938 byly u nás již vánoce válečné a pro nás nejsmutnější. Vánoce r. 1939 byly nadějnější, neboť ty nám přinesly – po vypuknutí války – první víru v nevyhnutelný pád nacismu. A vánoce r. 1940 můžete trávit v jistotě, že je pro náš národ již lépe. Máme již zase svůj stát, své vojsko, svou vládu. Vítězství Německa je definitivně znemožněno a dnešní nacistický barbarský systém padne se strašlivými důsledky pro všecky ty dobrodružníky, kteří jej dnes drží a jemu slouží!“

Co bych vám měl k tomu říci po uplynutí dalšího osudného roku k vánocům nynějším? Kolik nových, dalekosáhlých a v této válce naprosto rozhodujících událostí se sběhlo v r. 1941! <span>Jsou to pro nás z největší části události nanejvýše šťastné: Definitivní, nové, mezinárodní uznání dřívějšího československého státu a vlády všemi svobodnými světovými říšemi a ostatními svobodnými národy, pád celého italského impéria, britské ovládnutí východní části Středozemního moře a celé Přední Asie, nepopiratelná veliká vítězství Velké Britannie v bitvě o Atlantický oceán a Německem vyprovokovaný vstup Sovětského svazu do této války na naší straně, ohromný, překvapující, skoro nikým nečekaný a úspěšný válečný odpor sovětský a nynější jeho veliká vítězství na celé východní frontě; a nyní konečně vstup do války, také na naší straně, Spojených států amerických, finančně, hospodářsky a technicky rozhodně nejmocnějšího státu světa — to všecko úplně změnilo a také už vítězně rozhodlo celou dnešní válku a celou situaci našeho národa a státu.</span>

S našeho hlediska československého jsou to události rozhodující a konečné. Radujte se tudíž o vánocích r. 1941, radujte se upřímně! Radujte se už nyní z vítězství, jež je nám zajištěno!

Přes to, co vám zde tak jasně prohlašuji, opětně zdůrazňuji, že nikdy po celou dobu této války jsme nepodceňovali a vám neskrývali úspěchů německých. Nezastíráme si ani jejich velikých úspěchů z r.&nbsp;1941; pro trvání – nikoli však výsledek – války jsou to úspěchy velmi důležité. Neboť Německo mohlo vyhrát jen válku krátkou. Musilo se pokusit o bleskové rozdrcení svých nepřátel a rychle je pak přinutit k ukončení války a k uzavření míru pro Německo příznivého. Až do pádu Francie se mu to dařilo.

Ale další plán vpádu a obsazení Anglie zkrachoval; leteckou bitvu o Velkou Britannii na podzim r. 1940 Německo úplně prohrálo. A hned poté zkrachoval i druhý plán: boj o Středozemní moře, o Afriku, Egypt a Přední Asii skončil totálním německým nezdarem. Další německý plán, ochromení Anglie ponorkovým bojem o Atlantický oceán, je nyní po vstupu Spojených států do války definitivně třetím německým krachem válečným. <span>Aby si tudíž přece jen vynutilo rychle nějaké příznivé rozhodnutí, napadlo Německo v červnu letošního roku Sovětský svaz, slibujíc si jeho pád ve dvou měsících. Dnes je jasno, že i tento čtvrtý německý plán hanebně selhal.</span>

Provedlo tedy Německo poslední, přímo šílený čin: <span>Chtějíc se dostat ze své zoufalé situace, dohodlo se s Japonskem o útoku na Ameriku. To však přivedlo nyní do přímé aktivní války na naší straně nejmocnější stát světa: Spojené státy americké. Válka, dosud převážně evropská, stala se tudíž druhou skutečnou válkou světovou. Tím se i tento nový šílený zločin německo-japonský změní automaticky ve zkázu a smrt Osy!</span> Vidíme tudíž, jak každým svým rozhodným činem, jímž válku od pádu Francie chtělo ukončit, přivolávalo Německo nezbytně do boje nové veliké síly ohromného světového dosahu, které válku nutně prodlouží do té chvíle, kdy pád a porážka Německa a všech jeho přátel se stane neuniknutelnou, hroznou osudovostí. Tak ostatně končí každý velký zločinec: každý jeho zločin plodí zločin nový a každý nový zločin přibližuje jeho bídný konec.

Přitom nezapomínejme, drazí přátelé, na ty neuvěřitelné chyby, jichž se Hitler i vojensky i politicky v rozhodujících chvílích vždycky dopouští: letos v lednu slíbil německému lidu konečné vítězství s naprostou určitostí do konce r. 1941. Vidíte sami, co se stalo. Když se pustil do boje se Sovětským svazem, učinil to v předpokladu, že pád vojenské moci sovětské a celého politického systému v Sovětském svazu přijde nejdéle do dvou měsíců. Byla to neuvěřitelná neinformovanost a přímo šílenství. Dne 2. října slavnostně oznámil světu začátek konečné ofensivy proti Moskvě a její brzký pád. Ofensiva byla však jen úžasný masakr německých vojáků, a Moskva nepadla a nepadne. Dle doznání gen. Brauchitsche bylo do 15. listopadu 1941 zabito na ruské frontě daleko přes jeden milion německých vojáků. Hitlerova propaganda oznámila už před dvěma měsíci – však jste to slyšeli i v pražském rozhlase od našich vlastních quislingů a desertérů – že ruská armáda je zničena a že vlastně už neexistuje. Nyní před ní utíká a sám osobně říká, že je silnější počtem a lepší ve výzbroji nežli armáda německá.

Slyšeli jste také už loni z německých úředních míst, že Velká Britannie je rozdrcena, že její loďstvo je na dně mořském, že bude brzo úplně vyhladověna a že to s ní všecko brzo skončí. Dnes je země ta pevnější než kdykoli jindy. Slyšeli jste už tolikrát od Hitlerových úřadů, že americká pomoc Anglii přijde pozdě. A nyní tutéž Ameriku a všecky její ohromné síly Hitler přímo bezhlavě přivedl do přímé účasti válečné. <span>A konečně se ten hysterický kaprál Hitler ujal vrchního velení německé poražené a ustupující armády v Sovětském svazu. Po mém soudu je to vrchol politické bezhlavosti a jasný doklad blížící se německé katastrofy.</span> – Co lží a omylů, co podvodů a nafouknutých propagačních zkroucenin bylo vám za ten rok z Berlína přednášeno jako t. zv. německé pravdy! A všecko to jen proto, aby vás zdemoralisovali, zničili vaši víru a vaši naději a vnutili vám přesvědčení o přicházejícím německém vítězství a víru v nějaké tisícileté trvání zdemoralisovaného, zkorumpovaného a zbankrotělého nacistického režimu!

Dnes je tedy všemu tomu konec, čtyři pětiny světa jsou nyní v boji s totalitními diktaturami Osy. Je to boj na život a na smrt a bude trvat tak dlouho, pokud to bude nutno k zničení všech těch diktátorských režimů a těch nevzdělaných hochštaplerů, kteří dnes řídí smutné osudy Německa a Itálie. I to britské prohlášení války Maďarsku je v tom smyslu charakteristické a pro nás ve věcech slovenských a karpatoruských tak důležité! <span>Nyní také vidíme všichni dobře, až kam se dostali ti směšní bratislavští mocipáni, kteří si říkají slovenská vláda a jsou dnes na straně Německa a Maďarska. Jaká je to hrůza jen pro každého roduvěrného Slováka!</span> Tento nešťastný režim a tito proradní lidé zradili nejdříve Československo, pak společně s Němci vedli válku proti Polsku, o němž dvacet let říkali, že jsou jeho nejlepšími přáteli, pak proti Sovětskému svazu a Jugoslávii, které všechen slovenský lid má tak opravdu po slovansku rád, a nyní konečně společně s Maďary jdou do války proti britské říši a Spojeným státům severoamerickým, kde žije celá jedna třetina slovenského lidu! A to všecko dělají tito věrní katolíci ve společenství s pohanským nacismem. Je vůbec možno ve třech letech nahromadit a provést více nepravostí, nežli to učinil tento režim a tito lidé? Slovenský lid sám s nimi podle toho na konci této války naloží.

Mezinárodně je však celý svět dnes tak seřaděn a tak dobře a správně do obou táborů rozdělen, jak toho vyžaduje svoboda světa a jak to zájmům československým a našim národním potřebám nejlépe vyhovuje. Obrat v událostech válečných je úplný a konečný. Jen blázen může ještě tvrdit nebo věřit, že Německo a jeho spojenci a přátelé tuto válku vyhrají. Japonsko bude mít na počátku ještě některé další úspěchy, ale vojensky Osa, zvláště Německo a Itálie, povedou velmi brzo už jen poraženeckou válku defensivní. Vidíte, jak se to jeví už na frontě sovětské, na frontě v Libyi a v Atlantickém oceáně. To, co se stalo před Moskvou, je jednou z největších porážek německých vůbec. Legenda o nepřemožitelnosti německé armády je definitivně pryč. Rudá armáda ji s konečnou platností rozbila.

Opakuji tudíž: Radujte se o letošních vánocích, radujte se upřímně! O vítězství našem není už pochybnosti!

V tomto roce stihla nás však také jedna zlá rána. Odpor našeho národa na domácí frontě proti pangermánským násilníkům uvedl je do stavu zuřící chorobné mstivosti. Poslali do Prahy na pomoc onomu starorakouskému zupáku, jehož jméno je Karl Hermann Frank a jenž vedle Henleina, Pfitznera a jiných je na listině těch, o které se na konci této války Spojenci podle jejich zásluh postarají, ještě horšího zupáka, jehož jméno je Heydrich. Ti dnes řádí u nás od dvou měsíců jako šílení. <span>Gestapácké mučírny, koncentrační tábory a teroristické popravy, jako symbol německé kultury 20. století, vás měly přesvědčit, že vaše naděje ve vítězství naší věci jsou mylné, vaše víra klamná, všecky vaše oběti marné a váš a náš odpor beznadějný.</span>

Neboť co jim zbývá, když situace politická a válečná je pro ně den ze dne zoufalejší a každý váš odpor přibližuje nevyhnutelně jejich katastrofu?

Vytáhnou tudíž na vás revolvery, pohrozí vám gestapáckou mučírnou, připraví šibenice a zdvojnásobí počet koncentračních táborů. Pak spustí ohlušující kolo své všestranné propagandy, vychrlí na vás spousty lží, přehnaností, zkroucenin a perfidií a říkají tomu všemu: se skutečnostmi počítající zpravodajství o válečné situaci. <span>Zmocní se vašeho rozhlasu a všech vašich novin a pokoušejí se vtloukat do hlav a myslí našich lidí tu svou pravdu.</span>

Aby se jim to lépe dařilo, vyberou si a dobře zaplatí některé z našich proradných lidí a předvádějí vám je jako české vlastence. Ti vám pak radí, abyste zrádně odhodili a opustili svůj národ, vlast a svobodu, svou tradici a své čestné jméno a zapomněli na všecko to, k čemu vás zavazuje tisíciletá historie národa. Vždyť prý se to vyhrát nemůže! Němci jsou prý nepřemožitelní! A my zde v cizině si jen lehkovážně zahráváme s osudem a existencí národa! Pamatujete se, co se říkalo o Německu a o Masarykovi a jeho akci ve válce minulé? A jak ve válce té to skončilo nejen s Rakousko-Uherskem, nýbrž i s Německem?

Když však to všecko u lidu československého nepomáhá, sáhne Frank a Heydrich po hrubší střelbě. S revolverem v ruce a s hrozbou, že se bude střílet a zabíjet napravo a nalevo a bez ohledu na kohokoli, předvede se v českém rozhlase a v tisku prohlášení protektorátní vlády nebo i protektorátního presidenta, kde se pak zopakuje to, co se v tisku a v rozhlase německými pány diktuje. Poté se zorganisují celá procesí nejrůznějších delegací na pražský hrad – dělníci, rolníci, inteligence, umělci – a nařídí se jim opakovat podle receptu věhlasného historika prof. Pfitznera nacistické stupidnosti o politice knížete Václava, o německém císaři Karlu IV., o německém říšském městu Praze, o německém Grossraumu a Lebensraumu a zařazení českého národa do německé říše, o víře v nový německý nacistický řád atd. atd. A k tomu vám ti nacističtí pokrytci ještě dodají, že všecko to, co se stalo 14. a 15. března roku 1939, stalo se dobrovolně, z naší vůle, že všecko to, co je dnes u nás, je legální a že vrahové Heydrich a Frank a gestapácké Německo jsou vašimi obránci.

<span>Tito bezduší robotští Gruppenführerové jsou svými nesmyslnými pangermánskými představami tak zaslepení, že vůbec nejsou s to pochopit, že to všecko náš inteligentní a politicky vzdělaný lid všech sociálních tříd nikdy nepřijme, že se nikdy tak hloupým a proň tak ponižujícím výkladům a prostředkům nátlaku nepoddá; má k tomu všemu jen nejhlubší opovržení a jeho nenávist denně jen stoupá.</span> Tento lid, který se už více než dvanáct století proti těmto nepřátelům bránil a čestně ubránil a který ví, že si tito jeho odpůrci počínali stejně násilně ve všech dobách našeho útisku a své převahy, prostě dnes neustoupí, jako neustoupil v minulosti, a připraví se dobře na den odplaty, který už přichází, stejně jako přišel po válce poslední.

A Spojenci a my zde s nimi příchod toho dne co nejvíce uspišujeme. A také jej dobře připravíme. Proto nás, kteří vedeme boj zde v zahraničí, tolik tupí a snaží se nás ve vašich očích snižovat, zesměšnit, zhanobit. Dlouho nás chtěli přecházet mlčením, bojíce se, že zprávy o naší činnosti budou mít týž účinek na ducha našeho lidu, jako měla Masarykova akce ve válce minulé. Pak vám začali vykládat, že se zde jen sváříme a mezi sebou o osobní věci hádáme, že se nám naše práce nevede, že nás Spojenci neuznávají a neuznají. Když se to všecko ukázalo lží a hanobením, když naše práce přinesla tak obrovské výsledky a politicky a diplomaticky jsme svou akci na mezinárodním fóru dovedli nyní už opět k úplnému vítězství naší národní věci, začali vám vykládat, že jsme zaprodanci, že sloužíme cizině a že si z nás Velká Britannie a Sověty udělaly nic neznamenající nástroje a loutky. A přesto hned zase tvrdí, že svou nebezpečnou činností těžce ohrožujeme existenci národa.

Přitom provádějí vraždy na nevinných lidech a vykládají vám, že naše akce svým štvaním a svou podkopnou prací v zahraničí persekuce ty zavinila. A zase nejsou s to pochopit, že i to všecko náš lid správně vidí a dobře tomu rozumí, a že všechna jejich násilnictví u nás doma jenom pomáhají k vítězství naší národní věci v celém široširém světě.

Takový je obraz dnešní situace vojenské i diplomatické po stránce mezinárodní i s hlediska vašeho odporu domácího. Vím, jak těžce zkoušíte a jakého heroismu je třeba, abyste vydrželi všecko to ponížení, v němž už přes tři léta žijete. Ale jde o čest Husova a Komenského národa! <span>Jde o záchranu čistého našeho jména v jedné z největších dob a zápasů v lidské historii! A jako přes všecky těžkosti a strázně vydržel Masaryk se svými spolupracovníky a vojáky ve válce minulé, tak ve cti a důstojnosti vydržíme a slavně skončíme svůj dnešní boj my všichni zde, i vy všichni doma. Já vím, že vydržíte.</span>

Vánoce r. 1941 buďtež tudíž vám všem v zemích českých, na Slovensku i na Podkarpatské Rusi novou vzpruhou, novou nadějí, novou vírou. Jsou to vánoce, které budou předzvěstí blížícího se vítězství. Zapomeňme všichni na chvíli na těžká utrpení dne, oddejme se jasné víře v lepší příští dny, upevněme své duše a svá srdce a připravme se na ten slavný den přicházejícího vykoupení! Zrození Vykupitelovo budiž nám všem o těchto vánocích symbolem znovuzrození státního a národního!
