A najednou po všem tom vám v měsíci říjnu (1942) oznámil jeden po druhém – Hitler, Göring a Goebbels, (…) – že Německo musí přejít na všech frontách do obrany, že jde nyní skutečně o bytí či nebytí Německé říše a německého národa.

Občané českoslovenští!

už po páté od osudné krise v září 1938 prožíváme symbolické dny vánoční ve strádání a utrpení a za řinčení zbraní válečných. <span data-play-start="0:16.8" data-play-end="0:45.8">A přece žádný z věrných československých občanů tak, jak to byla jeho povinnost, neklesal na mysli a doufal a věřil, že ta ohavnost spuštění, která se šířila po Evropě a světě z fašistické a nacistické morální a materiální bídy, násilí, tortury a konečně i války, že toto zosobněné satanské zlo nemůže a nesmí dnešní strašný, v historii dosud neviděný boj vyhrát.</span> Já sám jsem už od září r. 1938 nikdy o tom ani nezapochyboval.

Až dosud to však byla, drazí přátelé, u většiny z vás jen naděje a víra. Byla to jistě víra hluboká a silná, když dovedla přetrvat čtyři strašná léta tolika utrpení a válečných neúspěchů. Letos bych však chtěl, aby vánoce a r. 1943 byl pro vás všechny už dobou duchovní jistoty blížícího se vítězství a materiální přípravy na ty veliké události, které v krátkých měsících se s určitostí dostaví.

Ano, za několik dnů vstoupíme do r. 1943. Bude to rok ohromných, rozhodujících událostí válečných, jež nám vítězství zcela jistě přinesou! Projděte se mnou v duchu všecko to, co se v předcházejících čtyřech letech stalo: zářijová krise, Mnichov, obsazení a rozdělení Československa, pád Polska, pád Norska, Holandska, Belgie a konečně Francie, pád Balkánu, útok na Sovětský svaz a obsazení Ukrajiny a sovětského území až k Leningradu, Stalingradu a Kavkazu, a stálé ohromování Egypta a Blízkého Východu. K tomu pak ještě veliká vítězství Japonska. A co už všecko vám Hitler a Goebbels a všichni ti navždy zhanobení a odsouzení jejich pomahači o tom všem napovídali! Spojenci vyhrát prý nemohou, my Čechoslováci jsme prý odsouzeni žít v německém Lebensraumu a v poddanství pangermánském, německá armáda je prý nepřemožitelná, nový nacistický řád je prý hotovou věcí, Německo je pánem celé kontinentální Evropy, Poláci budou vyhubeni, Jugoslávie rozmetána, Sovětský svaz rozkouskován, s britským impériem je konec a Amerika přijde se všemi svými válečnými možnostmi pozdě! K tomu vám Hitler sám osobně několikrát v prvních dvou letech boje prohlásil, že válka bude krátká a že je už vlastně Německem vyhrána, že se jeho armáda už zmocňuje Moskvy, že Rudou armádu ostatně už celou zničil, že on dobude jistě Stalingradu a Rommel Egypta, že rozbije pomocí německé Luftwaffe celou Anglii, zničí německými ponorkami celé loďstvo britské a americké a vyhladoví všecky odpůrce Německa… Tak se vám ti nacističtí státníci a stratégové a jejich pomahači chvástali!

<span data-play-start="3:26.9" data-play-end="4:10.6">A najednou po všem tom vám v měsíci říjnu t. r. oznámil jeden po druhém - Hitler, Goring a Goebbels, a od té doby to vykládá učeně i neučeně, otevřeně i zahaleně, celý německý tisk a německý rozhlas - že Německo musí přejít na všech frontách do obrany, že jde nyní skutečně o bytí či nebytí Německé říše a německého národa, že už loni stálo Německo v Sovětském svazu před katastrofou, že nejtěžší období války teprve přichází a jak by to bylo strašné, kdyby Německo válku prohrálo, že německý národ musí přinášet ještě další neslýchané oběti a že vůbec válka bude ještě dlouhá…</span> A o svých strašných pohromách a ztrátách v Sovětském svazu a v severní Africe zarytě mlčí.

Ano, takový nastal najednou obrat po úplném zhroucení se německé ofensivy v Sovětském svazu, po porážce Rommelově v Libyi a obsazení severní Afriky britskými a americkými vojsky. Tak neslýchané a nestoudně se v Berlíně celá léta lhalo a podvádělo. Tohoto svého, námi předvídaného a očekávaného krachu jsou si však dnes političtí i vojenští vůdcové Německa dobře vědomi. Řekl jsem vám to již minule, opakuji to i dnes. Ví se také dnes všeobecně, že Itálie je úplně už rozvrácena, italský lid volá po míru, <span data-play-start="4:55.1" data-play-end="5:08.7">Mussolini, dnes těžce nemocný, je nyní i v očích italských mas lidových opravdu jen tím masopustním hastrošem, kterým ostatně pro všechny vážné lidi už od r. 1925 byl</span>; a já sám soudím, že v několika málo měsících, až přijde na Itálii všecko to, co se na ni nyní chystá, bude jako válečný činitel úplně hotova a doslova „oddělána“.

V německém vrchním vojenském velení je chaos a rozvrat. Hitler a jeho okolí tomu říká, že německá armáda je už znacisována. Po odstranění tolika vedoucích a rozhodujících generálů, naposled šéfa generálního štábu Haldera a generála von Bocka, které činí Hitler odpovědným za svou vlastní katastrofu německé ofensivy na Ukrajině, před Stalingradem a na Kavkaze, nikdo dnes vůbec neví ani v Německu, ani v německé armádě, kdo o válce a o všem ostatním vlastně rozhoduje, a v Hitlerovu vojenskou intuici už žádný pořádný německý generál a důstojník nevěří.

To je pro Německo a jeho vojsko stav velmi zlý, i když to neznamená, že už zítra bude všemu konec a že bychom my zde i dnešní zmenšenou sílu Německa podceňovali. Je však pravda, že se Německo rozhodlo definitivně přejít do defensivy. Má jedinou naději, že jsouc v obraně, bude moci prodlužovat válku, že tím snad své odpůrce unaví a nějakým zázrakem se mu pak podaří přece jen nějaký kompromisní mír uzavřít. Proto tak neslýchané terorisuje obsazené národy, aby je umlčelo. Proto vám vykládá, že válka bude dlouhá, aby vás dále deptalo a demoralisovalo, a aby zabránilo sabotážím, revoltám a vůbec odporu, který by mu v nynějších těžkých dobách a přímo v blížící se kritické chvíli mohl být osudným. Vykládá vám, že má obsazeno tak veliké území, že si samo dostačí a že na jeho obhajování proti těžkému dobývání se strany Spojenců bude mít dosti sil ještě po celá dlouhá léta.

Jsou to výklady a výmluvy směšné, dětinské, výklady zoufalců, jimž už nic jiného nezbývá. To vám vykládalo císařské Německo ještě z jara r. 1918 také a přece už v srpnu téhož roku si Ludendorff a Hindenburg řekli, že je Německo ztraceno. Ostatně my zde positivně víme, že žádný z německých vedoucích vojáků nebo politiků těmto výkladům sám nevěří. Ví, že žádná z armád na světě, která je zahnána do trvalé obrany a nemá před sebou vůbec jiného východiska, neodolá demoralisaci a rozkladu. Ví, že doufat v možnost trvalejšího obsazení a nekonečné obrany tak velikých území za odporu obsazených národů, v době letecké bombardovací války, v době tanků, parašutistů, rozhlasové propagandy a za stavu polovičního hladovění celého německého národa, jenž sám je už ve své veliké části úplně zdemoralisován, je při dnešním denním velikém vzrůstu spojenecké vojenské síly prostě vojensky absurdní. Ale politicky je to především další vědomé lhaní celému světu, podvádění vlastního národa a zoufalé kroucení se a běsnění někoho, koho svírají čím dále tím více do železných kleští a jenž nemá už žádné cesty jim uniknout.

<span data-play-start="8:13.5" data-play-end="8:40.6">Hitler, jsa v této těžké situaci, vykřikuje do světa a stále to nervosně opakuje, že už pro Německo nebude druhého r. 1918, že on kapitulovat nebude. Myslím, že to v jedné věci výjimečně mluví pravdu: on jistě kapitulaci dělat nebude. Ve chvíli, kdy k německé kapitulaci dojde, bude on a všichni jeho kumpáni už tam, kam odevždy patřili</span>. Ale je přímo komické, že současně ve chvíli, kdy toto všecko se v Německu veřejně vykládá, dává Ribbentrop svým vyslancům a diplomatickým agentům instrukce, aby všude v zemích, kde jsou pověřeni, zkoumali půdu pro jednání mírová, hledali prostředníky, agitovali pro mír a vůbec uspišovali celou svou činností rychlé skončení války, nežli katastrofa v r. 1943 by mohla přijít. Máme přesné zprávy ze Švédska, Španělska a Lisabonu, Turecka i Ameriky o řadě zvláštních agentů německých, kteří mají jednání taková připravovat a navazovat. Máme zprávy z Německa o průmyslových kruzích, které ať společně s nacistickou vládou, ať proti ní, jednání taková by chtěly začít. Máme informace o skupinách generálů, kteří doma komplotují s některými jinými kruhy, jak by se mohli zbavit třeba násilně Hitlera a nacistů a přivodit mír dříve, než bude pozdě.

<span data-play-start="9:45.8" data-play-end="10:14.6">Chci vám tudíž dnes k tomu všemu říci velmi důrazně toto: německému lhaní a bluffování, které chce jen prodloužit život německého zločinného režimu prodlužováním války, nevěřte. Válka už dlouho trvat nebude. Vstupujeme do roku války, který bude sice opravdu nejtěžší, pln vzrušujících, dramatických a osudových událostí, jenž však také opravdu vítězné rozhodnutí nám přinese</span>. A vyjednávat s Německem a s těmi, kteří všecko to zavinili nebo spoluzavinili, nikdo nebude. Dojde k novým ofensivám v Sovětském svazu, severní Afrika bude brzo zcela očištěna a nástup odtud dále bude nezadržitelný. Dojde k opravdové invasi evropského kontinentu a k ustavení dalších nových front. Německo bude přímo pekelně bombardováno a všecky jeho průmyslové zdroje válečně drceny jeden za druhým. Německo bude opuštěno jedním svým spojencem po druhém. Různí ti quislingové se budou chtít zachraňovat jako krysy, opouštějící potápějící se loď. Všecko však bude marné: padne Německo a s ním všichni jeho pomahači a dojdou zasloužené odplaty.

Nežli skončím své dnešní úvahy, obracím se několika slovy speciálně na Slovensko. Až dosud jsem toho úmyslně nečinil. Mluvím vždycky ke všem občanům republiky bez rozdílu a k Slovákům budu mluvit o našich společných věcech ještě zvláště, až vývoj dále pokročí. Přijde to už brzo. <span data-play-start="11:29.3" data-play-end="11:49.8">Dnes však bych vám všem na Slovensku chtěl říci toto: Máme zde docela přesné zprávy, že ten největší podvodník a zločinec, který kdy po Slovensku chodil a jehož jméno je Tuka Béla, vyjednával letos v srpnu tajně s exponenty Budapešti o připojení Slovenska k Maďarsku</span>. I on už počítá s porážkou Německa, ví, co jeho samého a všecky jeho společníky a spolupracovníky čeká v Československu, a soudí, že jediná a snad poslední jeho naděje na záchranu je nějaké spojení s Maďarskem. Bude vykládat, že Slovensko dostane v Maďarsku autonomii, bude chtít zneužít slovenských vojáků a pomocí některých slovenských důstojníků-zrádců se bude chtít opřít o maďarskou silnější armádu, o níž doufá on i vláda v Budapešti, že bude proti nevyzbrojeným sousedům ve chvíli pádu Německa dostatečně silná. Sděluji vám, že my zde jsme na stráži, že činíme také my své přípravy a že ani tento zločin trvalých úspěchů mít nebude.

Ale jednání Tuková jsou vážná a mají být předložena světu, jako by se to dělo v plné dohodě obou vlád a obou národů. I na Slovensku ve vládních kruzích má Tuka řadu významných spoluvinníků a vláda v Budapešti si různými cestami v neutrálním i spojeneckém prostředí hledí pro tyto zločinné plány připravovat náladu. <span data-play-start="13:08.5" data-play-end="13:28.4">Tuka, jak víte, dosud zradil každého s kým se kdy spojil anebo s kým politiku dělal. Buďte připraveni i na tento zločin poslední. Ale dávejte pozor i na celé Tukovo okolí, dr. Tisa nevyjímaje. Každý, kdo s Tukou spolupracuje, je vinen</span>. Nedejte se mýlit ničím, ani tím, kdyby snad t.&nbsp;zv. slovenská vláda tyto naše zprávy dementovala anebo dokonce začala dříve či později nějakou fingovanou tiskovou či jinou kampaň proti Maďarsku. Jste ovládáni několika zločinci, kteří jako hazardní hráči vsadili na nepravou kartu. Nyní vidí už zcela jasně, že ta karta prohrála a že zasloužená odplata se blíží. Jsou tudíž schopni každého zločinu, o němž myslí, že by je snad mohl v poslední chvíli zachránit.

To je můj letošní vánoční vzkaz. Byl bych k vám rád mluvil v tyto dny, jejichž symbolika je tak poeticky krásná a lidsky tak povznášející, více o klidu a míru, o rodinném štěstí a přátelském soužití – a méně o situaci válečné. Není však ani ve světě, ani u nás klidu a míru a jsme na počátku nejkritičtějšího a rozhodujícího období války. A vytýkal bych si, kdybych vám při svém obvyklém vánočním projevu nemluvil o tom, co je právě nejdůležitějším, nejaktuálnějším a pro náš stát a národ nejživotnějším.

Ostatně je to to nejlepší, co vám za dnešních poměrů říci mohu: je to poselství blížícího se vítězství a triumfujícího míru pro náš národ a stát.
