Proto také nastupují zejména mladí naši příslušníci jako rovní s rovnými na neméně čestné frontě, jíž jest fronta práce.

Drazí spoluobčané!

Oslavíme po čtvrté vánoce uprostřed velikého dění, kdy se kolem nás mění svět a kdy myšlenky, za které se i my stavíme, vítězí nad silami minulosti.

Vánoční dny nabádají k rozjímání a k uvažování. Chtěl bych, abyste pochopili se mnou, že nám uchystala Prozřetelnost šťastný osud tím, že nás v době jednoho z největších světových otřesů postavila tam, kde jsme, po bok Velkoněmecké Říše. <span data-play-start="54" data-play-end="1:11.8">Při správném pochopení této skutečnosti objeví se nám veškeré oběti a válkou podmíněné odříkání jako malá daň, kterou splácíme předem své lepší budoucnosti</span>.

Podle vůle Vůdce Adolfa Hitlera naši příslušníci nebojují sice se zbraní po boku vítězného vojína německého, jemuž na prvém místě platiti musí nejvřelejší vzpomínky nás všech. Ale cítíme se do všech důsledků součástí bojující Říše a stojíme za ní stále pevněji děj se co děj v boji o budoucnost Evropy. <span data-play-start="1:48.8" data-play-end="2:12.8">Proto snažíme se stupňovati ve všech oborech svůj přínos ke konečnému vítězství Říše. Proto také nastupují zejména mladí naši příslušníci jako rovní s rovnými na neméně čestné frontě, jíž jest fronta práce</span>. Zdůrazňuji výslovně čestnou povahu tohoto pracovního nasazení, vyplývající z nového nazírání na důstojnost lidské práce. Vzpomínáme vděčně právě v těchto chvílích všech, kdo v rozsáhlých oblastech Říše za nás jsou činni a prosíme je, aby vždy byli si vědomi velikosti svého poslání.

Čtvrté válečné Vánoce zesilují potřebu všeho toho, k čemu jsem v našem vnitřním životě dosud vyzýval. Chovejme se jako vzorná rodina, která právě v době společných starostí se musí osvědčiti, buďme k sobě trpěliví, potírejme hamižnost stejně jako závist a nezapomínejme dětí, osob potřebných a nemocných. <span data-play-start="3:41.3" data-play-end="4:06.5">Každý má denně mnoho možností, aby druhému nepatrným ohledem život zkrášlil, každý má ale také příležitost býti tvrdý tam, kde příslušník národa pokusil by se nezodpovědnými hesly a činy ohrožovati naši budoucnost v rámci Říše</span>.

Soustřeďujeme právě svoji veřejnou dobročinnost v díle Sociální pomoci. Neváhejte projeviti na tomto nejušlechtilejším poli svá srdce. O to radostnější bude náš zítřek, oč pevněji budeme za všech okolností k sobě státi. V tom smyslu přijměte všichni nejvřelejší moje vánoční přání.
