A speciálně (…) zdůrazňuji, že s Moskvou a se Sovětským svazem bude naše spolupráce blízká a intimní.

Mluvím k vám dnes z Moskvy, jako jsem dříve k vám mluvil z Londýna, a – při své cestě do Ameriky – z Washingtonu. To samo budiž vám symbolem: My, Praha, Československo, jdeme a půjdeme až do blízkého konečného vítězství s Moskvou, Londýnem a Washingtonem a pak po vítězství budeme společně s nimi budovat novou Evropu a nový svět. A speciálně, jsa dnes v Moskvě, zdůrazňuji, že s Moskvou a se Sovětským svazem bude naše spolupráce blízká a intimní – i v tom je tato nynější moje oficiální návštěva Sovětského svazu symbolická a mohu říci historická.

Dnešní válka je jen pokračováním velikých bojů z první války světové a zabezpečení evropské demokracie, sociálního a hospodářského pokroku a lepšího, opravdu lidového uspořádání a vybudování nového sociálního řádu. Proti tomu hned po minulé válce vyvstala v Itálii a Německu reakce, která na sebe pak vzala formu fašismu a nacismu. Ta se postavila proti celé demokracii evropské, proti Sovětskému svazu a proti naší republice a vedla tento boj plných dvacet let, až vyvolala dnešní druhou světovou válku. Některé západoevropské demokracie jí často svou nerozhodností, kompromisnictvím a sobeckostí pomáhaly. Přímo zločinně ji připravovala řada států polofašistických. Jak víte, i u nás jsme měli takové odpůrce demokracie a ty nemilosrdně a až do kořenů po této válce vymýtíme. Tento boj mezi demokracií a fašismem vyvrcholil pro nás v r. 1938. Byli jsme tehdy, v naději, že se tím zachrání evropský mír, západoevropskou demokracií opuštěni a pak nacisty obsazeni, jen Sovětský svaz nám zůstal tehdy věren. Ale to Evropě mír nezachránilo, nacismus a fašismus válku připravoval dále, až ji konečně r. 1939 útokem na Polsko vyvolal.

Celých dvacet let po první světové válce usilovala naše politika o spolupráci evropského Západu a Východu. Víte to velmi dobře sami, neboť president Masaryk a já sám jako zahraniční ministr jsem to v praxi prováděl a v červnu r. 1935 vykonal jsem první oficiální cestu sem do Moskvy, abych zde provedl ratifikaci první naší spojenecké smlouvy se Sovětským svazem, smlouvy, která společně se smlouvou Francie a Sovětského svazu měla být tehdy výrazem této spolupráce západní a východní Evropy. Můžete se sami vmyslit do mých pocitů dnes, když jsem zde v prosinci r. 1943 v Moskvě opět, v poslední a vítězné fázi druhé světové války, po tak strašných událostech od r. 1936 a tolika triumfech evropského fašismu nad evropskou demokracií v prvních letech války, ale nyní také po tolika naprosto rozhodujících vítězstvích Sovětského svazu na jedné a Anglie a Ameriky nad týmž brutálním, hanebným a dnes už poraženým režimem fašistickým na druhé straně.

Jaké to zadostiučinění naší politice, když nyní opět zde obnovujeme a podpisujeme svou spojeneckou smlouvu, která nadále zůstane doopravdy jedním z hlavních pilířů nového vítězství a nové naší bezpečnosti! A jaké to zadostiučinění Sovětskému svazu a nám v této chvíli, kdy s námi jdou opravdu více než čtyři pětiny celého světa v linii a za cíli, které jsme dvacet let hájili, které jsme zde v r. 1935 smluvně potvrdili a jejichž vítězství v krátké už době budeme všichni slavit a upevňovat ve svých osvobozených domovech a za hrozného pádu a zkázy všech svých odpůrců!

Vy, drazí občané českoslovenští, chápejte tuto moji dnešní cestu v duchu celé naší národní historie posledních století: je jen výrazem toho, co viděli v ruském národě naši velicí národní buditelé, jak se naň dívali v duchu budoucího vývoje a poměru našeho lidu k lidu ruskému Dobrovský, Kollár, Palacký, Šafařík, Hurban-Vajanský, jak to vyjadřoval svými cestami do Ruska náš veliký demokrat Havlíček, náš Palacký á Rieger, jak se na to díval Masaryk, jak to chápal a chápe ve svých studiích a pracích zde v Moskvě Zdeněk Nejedlý a jak jsem to chápal a hájil ve své cestě v r. 1935 já sám jako zahraniční ministr republiky i jako obhájce nové slovanské, demokratické a lidové politiky, ve formách, v nichž jsem je v rámci naší celoevropské koncepce společně s Masarykem prakticky prováděl.

Moje dnešní cesta do Moskvy – stejně jako moje cesta do Moskvy v r. 1935 – není tudíž pro mne nějaké okamžité a příležitostné oportunní gesto válečné politiky, která se dalšími událostmi změní; tato cesta je mi samozřejmým důsledkem, logickým závěrem a vývojovým dokončením naší politiky celého století, umožněným právě jen ruskou revolucí z poslední války, skvělým upevněním sovětského státu a dnešními jeho velikými úspěchy válečnými v plném spojenectví s Velkou Britannií a Spojenými státy. Je to významný krok naší trvalé budoucí mezinárodní politiky, doplňující evropskou politiku Velké Britannie a Sovětského svazu, vyjádřenou anglo-sovětským paktem, podepsaným v Londýně v květnu r. 1942 a potvrzenou posledními konferencemi v Moskvě a na Blízkém Východě.

A podepsání nové smlouvy o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi Sovětským svazem a Československem, o jejímž obsahu a smyslu jste odtud již podrobně slyšeli, je jen potvrzením a zajištěním této naší historicky tak dlouho a symbolicky tak výrazně připravované politiky oběma našimi národy.

Jaký je smysl této pro nás tak životně důležité smlouvy, o níž jsme diskutovali se Sovětským svazem od jara t. r. a jejíž obsah a uzavření bylo také v plném souhlase a dohodě diskutováno na historické konferenci tří mocností v Moskvě v listopadu 1943?

Především povedeme společně se Sovětským svazem válku proti Německu a jeho všem pomocníkům až do úplného vítězství a vedli bychom společně plnou a společnou válečnou obranu proti Německu a jeho společníkům, kdyby v budoucnosti Německo obnovilo, jak je ve smlouvě výslovně řečeno, opět svou dnešní zločinnou politiku „Drang nach Osten“ o t. zv. německý „Lebensraum“. Tato násilnická německá politika musí dnešní válkou být naprosto navždy a definitivně rozdrcena. Je to jasná formulace zásady, že Sovětský svaz pro budoucnost nikdy už německý „Drang nach Osten“ nepřipustí. Je to řečeno jasně a pevně po prvé a jsem přesvědčen, že to je ukazatelem celé Evropě a celému světu, že tato banditská, imperialistická, ničemná, typicky pruská politika stejně dřívějších německých křižáckých armád a rytířů jako dnešních německých junkerů, aristokratů, byrokratů, generálů, expansivních kapitalistů a pangermánských nacistů, už celá dlouhá léta, a v jistém smyslu celá staletí trvající, musí navždy skončit.

Za druhé smlouvou tou prohlašujeme společně trvalé přátelství našich národů pro budoucnost, přátelství, které bude hned po této válce započato rozsáhlou spoluprací hospodářskou. My zde a vy doma se k tomu už připravujme, dělejme své plány a svá praktická opatření! Bude to znamenat značné přeměny naší obchodní a průmyslové předválečné orientace, bude to však znamenat také pro nás veliká hospodářská zajištění, novou hospodářskou neodvislost, zejména od Německa a jeho budoucího vlivu. Bude třeba připravovat nové vybudování našich komunikací železničních, vodních i leteckých. Nebude to znamenat, že máme opustit svoje spojení a zájmy hospodářské v západní a jižní Evropě a v ostatním světě. Bude to však jejich veliké doplnění, nové naše zajištění, výraz toho, co jsme geograficky právě v srdci Evropy, v bezprostřední blízkosti a sousedství Sovětského svazu, který byl od nás dosud hospodářsky tak zanedbáván a který sám má a bude mít na našem hospodářství budoucnosti tak podstatný zájem.

Za třetí je ve smlouvě výslovně konstatována naše budoucí všestranná spolupráce jako dvou států naprosto svobodných a neodvislých, je v ní respektovala plná naše suverenita a vzájemné nevměšování do vnitřních věcí druhého státu, čímž jsme oba chtěli co nejvýrazněji navzájem před celým světem a proti té hloupé a bezmezné lživé propagandě jak Němců, tak i našich zrádných quislingů českých a slovenských ukázati to, co se zdůraznilo už na moskevské konferenci tří velmocí: že tyto velmoci a speciálně Sovětský svaz plně respektuje neodvislost menších národů a států, že si přeje silného Československa, silného Polska, silné Jugoslávie a ovšem i samostatného Rakouska, Rumunska, Bulharska, Maďarska i Finska.

Nedbejte tudíž u nás doma, v Praze, v českých zemích a na Slovensku té štvavé nacistické propagandy, která tak hloupě hlásá, že nás Sovětský svaz chce pohltit, neberte však ohledu na tuto propagandu ani s hlediska vnitropolitického. <span>Náš stát, který si hned po této válce vytvoří zcela svobodně svůj politický režim, se zcela omezeným počtem politických stran – já sám osobně bych si přál jen tří – bude státem demokratickým a skutečně lidovým, bude mít hned po pádu Německa svou novou vládu, která bude representovat také celou naši domácí národní frontu</span> – jen fašisté, nacisté a všichni zrádní vinníci z této války budou z ní a z jejích výhod vyloučeni. Ti ovšem musí zmizet v propasti své katastrofy a pykat za všechny své chyby, viny a zločiny a zrady tak, jak tomu bude ve všech ostatních osvobozených zemích evropských.

<span>Náš stát také hospodářsky a sociálně provede řadu změn: přijme pro svou politiku a své hospodářství systém plánování</span>, jak už před touto válkou někteří naši národohospodáři o to usilovali; já sám očekávám a budu usilovat o to, aby celá naše poválečná rekonstrukce politická, hospodářská a sociální, a zejména i národnostní našeho státu byla provedena velmi rychle, ale zejména podle předem připraveného programu naší soustavně, dobře promyšlené a vědecky připravené první pětiletky.

Nechci nyní pokračovat dále ve výpočtu těch vnitropolitických otázek, budeme o nich mluvit domů včas i z Londýna i odtud, a naše vláda po mém návratu do Londýna učiní v těch věcech všecky nutné přípravy, o jejichž konečném provádění rozhodne přirozeně svobodně a suverénně náš osvobozený lid doma sám.

A za čtvrté: tato smlouva se vším tím, co se vyvine z této války ve spolupráci Sovětského svazu se západní Evropou, jednou provždy zabrání, aby se mohl opakovat Mnichov, aby se mohla opakovat zrada našich fašistů, aby se mohla opakovat zrada fašistů slovenských a jejich zrádné odloučení Slovenska od republiky ve službách německého barbarského násilnictví a aby navždy od nás vymizel německý nacismus a zrádný a podlý henleinismus. To je jeden z hlavních úkolů a cílů této smlouvy – říkám to jasně a otevřeně. Jinými slovy: je to, co zde nyní děláme, jedno z hlavních zajištění existence sjednoceného národního státu československého Čechů, Slováků a lidu karpatoruského pro celou naši dohlednou budoucnost.

Řekl jsem vám již v srpnu r. 1942 po návštěvě komisaře pro věci zahraniční Vjačeslava Molotova v Londýně, když jsem vám tehdy sděloval současné odvolání Mnichova vládou britskou jejím dopisem ministru Masarykovi ze dne 5. srpna 1942, že mě komisař Molotov ujistil, že Sovětský svaz nikdy nic s Mnichovem neměl společného a nic z jeho důsledků nikdy neuznal a že tudíž, když podepsal dne 18. července r. 1941 s námi smlouvu o válečném spojenectví v této válce proti Německu, uznal a podepsal je s republikou předmnichovskou. To platí pro naše oba státy také dnes a to platí zejména i pro naši dnešní smlouvu. <span>Sovětský svaz si nadto přeje upřímně Československé republiky silné, konsolidované, co možno ná-rodnostně homogenní, která by byla skutečně dobrým a silným přítelem a spolupracovníkem sovětských národů v příštím obhajování trvalého míru evropského</span>. Chová tatáž přání ohledně budoucího Polska a přeje si nejen svého dobrého a přátelského vztahu k němu, nýbrž i plného přátelství a spolupráce polsko-československé. To vše plyne také z dodatkového protokolu k naší smlouvě, jenž předvídá a přeje si, aby smlouva tato se stala v blízké budoucnosti tříčlennou smlouvou Sovětského svazu, Polska a Československa.

Všechny mé rozhovory za mého pobytu v Moskvě, s předsedou vrchního sovětu M. Kalininem a předsedou vlády (t. j. sovětu komisařů) J. Stalinem, s komisařem pro věci zahraniční Vjačeslavem Molotovem, se všemi ostatními členy vlády, úředníky zahraničního ministerstva, generály a význačnými členy Rudé armády, byly výrazem všeho toho, co jsem zde právě pověděl. Byl jsem zde přijat tak přátelsky, tak vřele a skutečně tak bratrsky, nejen od kruhů vedoucích, nýbrž také všude, kde jsem přišel do styku přímo s lidem a s armádou, že to může být pro vás všechny tím největším zajištěním, radostí a uspokojením. Je to opravdu přijetí symbolické: bratrské přijetí všeho lidu československého vším lidem Sovětského svazu. Pro mne je to jeden z nejkrásnějších okamžiků mé politické činnosti a mého politického života.

Nakonec ještě těchto několik slov: Všechno to, co jsem zde viděl nyní za války, jen potvrdilo mé pocity a mé názory, které jsem si odtud odnesl při své poslední cestě do Sovětského svazu v r. 1935. Je to stát ohromný, silný, konsolidovaný, vojensky dnes neporazitelný, hospodářsky na válku až do vítězného konce dokonale připravený, s možnostmi a prostředky nevyčerpatelnými. Tento stát válku nad Německem společně se všemi Spojenci vyhraje a už ji vyhrál. Říkaje vám to dnes odtud z Moskvy, opakuji vám jen to, co jsem vám od června r. 1941 nepřestal z Londýna zdůrazňovat. Ať se děje, co děje, Československo je na správné cestě a ve správném táboře: na cestě a v táboře válečného vítězství a vítězného míru.

Ale tu vám znovu připomínám, co jsem vám řekl 28. října t. r.: K tomuto vítězství musíme i my co nejvíce přispět. Naše vojenská jednotka na sovětské frontě plně se o to přičiňuje. I vy doma – a my zde všichni – musíme jít touže cestou. Je třeba denně bojovat s německými násilníky, dnes, zítra, stále, neúnavně. <span>Na konci této války bude u nás doma veliká lidová revoluční vojna proti německým násilníkům, která definitivně musí zlomit a vyhubit všechen fašismus a nacismus cizí i domácí</span>. V tom duchu jsme my dnes všichni v Moskvě s vámi. V tom duchu vydobudeme si zítra znovu svou národní a státní svobodu a na dlouho a dlouho si zajistíme – ve spolupráci se Sovětským svazem a všemi spojeneckými národy – svou novou osvobozenou republiku.
