Evropa po pádu Německa se v roce 1945 nemůže vrátit do stavu z roku 1938. Všude budou změny, někde větší, jinde menší, podle toho, jak to tam v roce 1938 vypadalo.

Vánoce bývají v normálních dobách svátky klidu a pokoje s výrazem naděje a víry v lepší budoucnost. Chtěl bych vám tudíž i dnes, na konci této hrozné války, zdůrazniti tu naši společnou víru v blížící se lepší doby po osvobození vlasti a říci vám při té příležitosti několik slov o politických výhledech pro nastávající nový rok.

1. Zde na západě se vcelku všeobecně očekávalo, že Německo padne do konce tohoto roku. Rozvrat německé armády po porážce v Normandii a její bezhlavý útěk z Francie a Belgie a veliká vítězství sovětská na východě vedla k tomuto závěru zde v Londýně i důležité politické a vojenské činitele. Německý rozhlas se tomu nyní denně posmívá, neboť se Německu v poslední chvíli podařilo na své hranici se vzchopit a nápor Spojenců na chvíli zastavit. Opravdu jen na chvíli! Ale německý rozhlas – a hlavně vedoucí německé kruhy – z toho činí ve svém vědomém sebeklamu závěry, které jsou totálně pochybené.

Chtěl bych vás proto velmi důrazně před nimi opětovně varovat: Goebbels ve svých článcích, německý tisk ve svých úvahách a sám německý rozhlas v některých svých komentářích sice doznávají, že Německo je na prahu zkázy a že mu dnes jde skutečně už o všechno, ale při tom naznačuje, že snad prodlužováním odporu – ještě aspoň na několik měsíců – se dá na Spojencích vynutit mír sjednaný a dohodnutý a že Německo nebude nuceno kapitulovat bezpodmínečně. Počítá s tím, že mezi Spojenci vzniknou nové rozpory, že prý i v zemích spojeneckých je to tak zlé, jako v Německu samém a že i na ně dopadne únava z války.

Tož vezměte, drazí přátelé českoslovenští, na vědomí, že všechny tyto výpočty jsou jen fikce a marná přání; se strany spojeneckých velmocí bude válka vedena bez oddychu až do úplného a brzkého vojenského zdolání Německa. A čím déle bude boj pokračovat, tím bude válečná katastrofa Německa větší a mír po porážce pro Německo horší a přísnější. Jsou to nejen spojenecké vlády, nýbrž spojenecké národy samy, je to jejich prostý lid, který takto rozhodl. Nynější německá ofensiva na západě nezachrání pro Německo nic.

2. Německo vám denně ve své propagandě opakuje nesmyslné bajky o Sovětském svazu a straší vás komunismem, který vás prý po válce zaplaví jako zkázonosná povodeň. Snad dosud věří, že by se mu mohlo podařit tím stálým opakováním plně již opotřebovaných lží a frází o Sovětském svazu nakonec oddělit Západ od Východu. Proto vám znovu opakuji to, co jsme vám tolikrát už řekli: válka bude vedena až do vítězného konce všemi Spojenci společně a vítězný mír bude uzavřen také všemi společně. Nová smlouva Francie se Sovětským svazem, mající přesně tentýž cíl jako britská a naše smlouva s Moskvou, uzavřená právě před rokem, je toho novým, nezvratným důkazem. A také z toho vidíte, jak naše spojenecká politika před Mnichovem byla správná: to, co nyní velcí Spojenci dělají pro porážku hitlerismu, jsme žádali od nich my už v roce 1938. Nechápali tehdy, co je to nacismus. Dnes všecko to jsou výstražná naučení pro minulost i pro budoucnost, bohužel příliš draze placená.

3. A konečně bych se chtěl dotknouti třetího důležitého předmětu německé dnešní politiky a propagandy:

Berlín skvěle využívá pro své propagační cíle posledních vážných událostí a poměrů v zemích, osvobozených od německé okupace: ve Francii a v Belgii, v Itálii a v Řecku, v Jugoslávii a v Rumunsku. Výklad Němců je jednoduchý: dokud jsme tam byli my, byl tam klid a pořádek. Jakmile tam vnikli Spojenci, je tam bída, rozvrat, bolševismus a občanská válka. Tož, občané v zemích českých a na Slovensku, vidíte, co vás očekává, až budete Spojenci osvobozeni!

Řekli jsem vám však již odtud z Londýna — naposled vám to dobře pověděl ministr Stránský – co vám v těchto svých výkladech Němci nepřiznávají: že nežli z obsazených krajů odejdou, všechno podle svého úředního rozkazu zpustoší, rozkradou a vyloupí, že všecky komunikační prostředky uvedou vniveč nebo s sebou odvezou prostředky pro zásobování lidu, a suroviny pro průmysl zničí nebo pošlou do Německa - takže skutečně za nimi zůstává jen spoušť a rozvrat. A tam, kde je spoušť a rozvrat, vše dostane brzy neradostný ráz, lidem nastává smutný život a vše jim hořkne; a přicházejí spory a boje. Ne však proto, že tam přišla svoboda, nýbrž proto, že tam byli dříve Němci se svou armádou a gestapem.

Ale tento stav osvobozených zemí má daleko hlubší kořeny a smysl. V první své řeči ve Státní radě v Londýně, v listopadu 1940, jsem podal podrobný výklad o smyslu druhé světové války. Řekl jsem už tehdy, že i dnešní válka, jsouc pokračováním války proti pangermanismu z roku 1914, dostává a dostane – jako každá moderní válka – na konec nevyhnutelně ráz veliké politické a sociální revoluce; že její konec bude tudíž převratný a že z ní vyjde kontinentální Evropa totálně přeměněna. Všichni vůdcové, třídy a režimy, které tuto válku prohrají, hanebně ztroskotají a bezectně padnou. Viděli jsme to už v roce 1939 a 1940 ve Francii a v Polsku, pak v Jugoslávii, v Bulharsku, v Rumunsku a v Maďarsku, a pak zejména i ve fašistické Itálii. Přichází to dnes nutně i do Německa. O kolaborantských režimech v Praze a v Bratislavě ani nemluvím.

Vnitropolitické důsledky toho všeho jsou nevyhnutelné a samozřejmé, neboť to je prostě sociologický zákon. Vidíte je dnes na příklad ve Francii: De Gaullův režim se vzepřel mnichováctví z roku 1938 a kapitulantství z roku 1940; vyhrál proto nutně ve chvíli, když mnichovanství a pétainovství válečnými událostmi bídně padlo. A zatím co De Gaulle jede do Moskvy a uzavírá tam v triumfu znovu tytéž smlouvy, které padlý režim dříve zradil, hlavní mnichováci a hlavní kapitulanti Pétainova režimu mizí v propasti nebo odcházejí na popraviště. Tomu právě se říká politická revoluce: jedna vládnoucí, kompromitovaná generace padá a přichází nová.

Tak tomu je dnes v celé Evropě. Evropa po pádu Německa se v roce 1945 nemůže vrátit do stavu z roku 1938. Všude budou změny, někde větší, jinde menší, podle toho, jak to tam v roce 1938 vypadalo a podle toho, co politicky ten či onen v roce 1938 a 1939 - a v letech pozdějších - dělal. Proto v každé zemi evropské, osvobozené od nacistů, je nutně boj o nové poměry. Politické boje o moc, ideologická vření, trestání vinníků za poražený fašismus a nacismus - i to je nevyhnutelné a musí přijít všude.

Přijde také k nám. I u nás bude vývoj k novým poměrům, ani my se nevrátíme jen tak jednoduše k roku 1938. Dívám se na to ne stranicky a osobně, nýbrž s hlediska celého velikého historického vývoje 20. století a mám o tom své zcela přesné a určité představy a myšlenky; v tom smyslu diskutujeme také zde ve vládě a ve Státní radě i s našimi spolupracovníky v osvobozenském boji ze Sovětského svazu, jak máme všichni, vy i my, postupovat: doma po vyhnání Němců z republiky a jaké mají být naše nové politické plány a programy. Vím, že i vy doma činíte totéž. Všechny hlavní své myšlenky i o této naší budoucnosti jsem vyložil ve své knize „Demokracii: dnes a zítra“ a ve své řeči ve Státní radě dne 3. února 1944.

Řekl jsem tehdy, že budeme mít novou konstituci s decentralisovanou správou, zejména pro Slovensko, a že tato naše nová administrace bude vybudována zdola, od obce přes okres k zemi a ke státu na basi lidové správy a opravdu lidové demokracie. V českých zemích bude správa česká, na Slovensku slovenská, na Podkarpatsku ukrajinsko-ruská. Vláda bude vytvořena na základě celonárodní fronty tak, že se jí účastní všichni naši političtí činitelé, od t. zv. levice až k t. zv. pravici, kteří nespolupracovali s Němci, nejsou vinni fašismem a chápou ducha nové doby. Bude se nově organisovat politické stranictví v plné svobodě, ale s větším ohledem na zájmy státu, nežli tomu bylo v roce 1938. Budeme řešit radikálně problém našich Němců; budeme musit nově řešit otázky hospodářské a sociální, ovšem velkoryse, ale také s ohledem na náš poměr jak k Východu, tak i k Západu, a budeme tvořit nově zmodernisovanou armádu a nový zmodernisovaný systém školství. Základy naší nové zahraniční politiky máme položeny už dnes. Budou to všecko úkoly veliké.

O tom však budou po vítězství i u nás diskuse a spory – vím to velmi dobře – a vše bude rozhodnuto naším lidem doma. Ale budeme-li si všichni vědomi toho, že změny ve všech těchto věcech proti roku 1938 musí být – jako důsledek této veliké války-provedeny, budeme-li všichni postupovat o pravdu demokraticky a budeme-li my, kteří jsme doma i za hranicemi společně bojovali o svobodu a nový stát proti nacismu a pro demokracii, k sobě navzájem stát poctivě a loyálně, nemusí dojít k žádným těžkým bojům, k žádným občanským rozvratům anebo dokonce k bojům na ulicích, jak vám to Němci předpovídají, ukazujíce na Řecko a směšně vás strašíce svým blábolením o konci evropské civilisace pod ranami Rudé armády a o zavedení komunistického režimu u nás. Bude tu na nás všechny padat veliká odpovědnost. Celá historie našeho národa se bude na nás dívat a budoucí generace budou nás soudit podle toho, co a jak to budeme dělat. Náš cíl musí být jediný: zachránit národ a stát a nově jej tvořit tak, aby to byl v naší historii opravdu nový krok k lepšímu.

To jsem vám chtěl říci, drazí přátelé doma, v den vánočního svátku, kdy se oslavuje narození Vykupitele a přeje se pokoj všem lidem dobré vůle. Věřím, že se všichni v duchu toho, co jsem vám dnes řekl, na tuto naši novou budoucnost připravíte. Náš budoucí osud po vítězné válce bude záviset jen a jedině od nás samých.

Přeji vám pokojné vánoce a vítězný nový rok 1945!
