Ruku v ruce s tím jde veliké rozšíření jiného zla dnešní doby – alkoholismu. Zdůrazňujeme mravní význam abstinence u mladých lidí, abstinence naprosté.

Občané českoslovenští!

Přicházím k vám i roku letošního, abych se u příležitosti vánoc spolu s vámi zamyslil nad rokem uplynulým i nad úkoly, které nás čekají v době příští.

Nemohu, než začíti myšlenkou na krásný smysl vánoc: jsou to svátky, slavené na paměť zrození Kristova, od něhož se datuje počátek křesťanské kultury a civilisace, našeho duchovního světa; k této události zkoncentrovalo se později všechno to nejušlechtilejší, co přineslo křesťanství, a k ní koncentrují se dnes všechna naše dosažitelná přání: klid a mír mezi lidmi. Neboť vánoce se staly svátky míru a pokoje. V tomto směru bych chtěl hned připomenouti, že předvánoční období letošních světových událostí podepřelo naši velkou naději v usmíření a přátelství mezi vedoucími národy světa. Můj závěr z nich zní: nebude sice všude úplný klid a mír, ale nebude zcela jistě v dohledné době nějaké velké světové války.

Loňského roku o vánocích jsem Vám řekl, že k naším vnitřním poměrům promluvím několik slov pravdy, pravdy kritické, proniknuté však duchem optimismu pro budoucnost. Chci tak učiniti i letos.

Varoval jsem tehdy – bera v úvahu naše loňské přepjatě optimistické naděje a očekávání – před poněkud naivní vírou v okamžitý rozkvět a zlepšení poměrů. I já věřil a věřím v lepší zítřek, ale říkal jsem, že zlepšení přijde pomalu a postupně, neboť jsme prožili nejenom velkou válku, ale i velkou revoluci. Žádal jsem tudíž o trpělivost a pochopení.

Abychom tohoto zlepšení mohli dosáhnouti co nejdříve, pustili jsme se nyní do práce plánovitě, organisovaně. 28. října letošního roku podepsal jsem zákon o našem dvouletém hospodářském plánu, vládou připravovaného a ÚNS schváleného. Dvouletka musí znamenat pro nás velký rozmach hospodářský, kterému pak bude následovat nový vzmach a další konsolidace politická. Musíme však pamatovati současně i na to, že zároveň půjde také o velký mravní vzmach celého našeho národního života. Rozhodnutí vlády i rozhodnutí mé je neseno jen a jen starostí o šťastnou budoucnost nás všech, o to, abychom nepromarnili ani minuty a neponechali nevyužitu ani jednu jedinou sílu v národě v tomto zápase o povznesení naší úrovně a o odčinění škod války a okupace ve všech oborech, materiálních i duchovních; jen tak udržíme krok s národy, žijícími ve šťastnějších poměrech, nežli máme my sami. Snad jsou tu a tam nedostatky v našem plánu – to uvidíme během jeho provádění. Nyní je třeba dobré vůle, usilovné snahy, spolupráce, součinnosti a podpory nás všech, je třeba vzít do rukou motyky, kladiva, lopaty, pluhy, postavit se ke strojům, pracovním stolům a dělat bez podmínek, dělat s radostí a s chuti a dokázat sobě i světu, jak si ceníme svého svobodného státu.

Uvažuje však o naší celkové situaci na prahu tohoto závažného národního díla, nijak si nezatajuji některé zarážející zjevy našeho života, s kterými bychom se měli nemilosrdně a bezohledně vypořádat. A stejně tak jako jsem loni o vánocích pronesl upřímně a otevřeně některé své kritiky, činím tak jasně i letos.

<span data-play-start="3:10.9" data-play-end="3:39.8">Je to především skutečnost, že se v našich politických stranách – a to ve všech bez rozdílu – skrývají různé nedobré elementy, od nichž by se měla každá společnost jasně odlišit – mám tu na mysli řadu oněch osob s více méně závažnými defekty mravními, které jsou vždycky produktem doby po velikých válkách a po velikých revolučních převratech</span>.

Mluvím o všech našich stranách, neboť jde o zjev všeobecný. <span data-play-start="3:46.1" data-play-end="3:52.1">Tyto živly tam šly, nikoli aby posílily strany, nýbrž aby zachránily sebe</span>. Pro ozdravění našich poměrů je nutné, aby tito lidé zmizeli. Nezapomeňme, že i dnešní doba – stejně jako byla doba válečná – je velkou a všestrannou zkouškou charakteru. Podpořme lidi mravně čisté, spolehlivé, a zbavme se lidí špatných. Přispějeme tak velmi účinně k ozdravění a ke konsolidaci celého našeho národního života.

<small>Následující pasáž o morálce bohužel v našem záznamu chybí.</small>

Druhý zjev, který mi dnes činí značné starosti, jsou některé zneklidňující zjevy demoralisace v naší národní společnosti, a především mezi naší dospívající mládeží. Sledoval jsem na př. pozorně průběh účasti mládeže ročníku 1927 a 1928 za její mobilisace v zemědělské práci. Nechci zevšeobecňovat, vím, že poměry, za kterých mládež pracovala, byly velmi rozdílné, podle toho, zda šlo o nasazení skupin mládeže, ponechaných sobě samým, bez dozoru, nebo o práci mladých lidí u svědomitých rolníků a zemědělců. Vím o jasných případech, kdy v oddělených skupinách projevily se mezi mladými silné individuality, které pak dovedly organisovat a dobře vést celou skupinu za nejtěžších podmínek.

Vím však také, že šlo v mnohých případech o nedostatek odborných znalostí, o nedostatek instruktorů, o závažné nedostatky ubytování a stravování. Snad to byly nedostatky přechodné. Zneklidňující však jsou vady charakterové a mravní, které se při tom objevily v dosti povážlivém množství. Jsou to především vážné projevy nekázně, projevy kořistnictví, zjevy povalečství a lenosti, zejména pak zjevy těžkého alkoholismu a zvláště hlubokých poruch normálních vztahů mezi pohlavími.

Konstatuji tato fakta s pocitem bolesti a konstatuji otevřeně naši kolektivní odpovědnost za stav naší mládeže. Tito mladí lidé potřebují nezbytně při zasazení do práce vedení, vedení pevného, avšak taktního, potřebují pravdivosti a upřímnosti, potřebují jasných příkladů starších, rodičů, učitelů, vedoucích v závodech, v obcích. Na to se velmi často zapomínalo, nebo se toho nedbalo. Ani jediný z nás starších nesmí utíkat v těchto věcech od odpovědnosti.

Jsem pevně přesvědčen, že kázeň nás samých, mravní přísnost nás nad sebou samými, náš příklad a vzor a upřímné pochopení pro duševní svět mladého člověka bude nejlepší cestou, jak vyvést mládež z dnešní rozkolísanosti a – nebojme se u některých případů slova tvrdého, ale přiléhajícího – mravní zkaženosti.

Vím, že na práci byla řada chlapců i dívek, kteří se cítili mezi špatnými kamarády hluboce lidsky poníženi a nešťastni. To je ovšem zjev povzbuzující. Podpořme takovéto mladé lidi, poskytněme mladé generaci citlivou a upřímnou pomoc. Apeluji zde na všechny pracovníky mezi mládeží, na rodiče, učitele, na pracovníky ideové, na činovníky sportovních a tělovýchovných spolků, na Svaz mládeže, na Svaz národní revoluce a na všechny odpovědné lidi v národě, aby soustředili svou pozornost na naši mladou generaci, aby nelitovali práce a námahy pro široce založenou akci k její mravní záchraně. Věci, o nichž jsem zde mluvil, se už nemají a nesmějí opakovat.

<span data-play-start="4:26.9" data-play-end="5:02.4">Pokud jde o vztah hocha a děvčete, muže a ženy, uvědomme si, že jde o problém především výrazně národní, i když je to zároveň problém všelidský. Vzpomeňme si, co si říkáme mezi sebou, když zjevy takové konstatujeme dnes u národů poražených, a vůbec u našich sousedů. A hlavně: nezapomínejme, že pád každého národa začíná a končí vždy těmito zjevy</span>.

<span data-play-start="5:02.8" data-play-end="5:29.2">Ruku v ruce s tím jde veliké rozšíření jiného zla dnešní doby – alkoholismu. Zdůrazňujeme mravní význam abstinence u mladých lidí, abstinence naprosté. Alkoholismus není nic jiného, než snaha po umlčení v sobě člověka rozumného, čestného, mravného, člověka sociálního</span>. V našem úsilí po člověku odpovědném, sociálním jest nám proto alkohol jednou z překážek nejtěžších, neboť působí asociálně.

Alkohol a nemírní poživači alkoholu porušují strukturu naší nově se rodící společnosti, překážejí v jejím plném rozvoji, působí reakčně, neboť jsou to složky odumírajícího individualisticko-liberalistického světa. Promyslete všecky tyto zjevy znovu se mnou – a jistě mi dáte za pravdu.

A konečně: stejně asociální a antisociální je všechen černý obchod, všecko šmelinaření ve velkém i v malém, a podobné antisociální podvádění, s nímž se musí jako s velikým mravním zlem dnešní doby učinit jednou pro vždy konec.

Víte, jak se dívám vůbec na problémy nynější doby. Všechny události a zjevy začleňuji v jediný celek, snažím se zjistit spojitosti a jejich vzájemnou souvislost. Žijeme v době přelomu, v době krajně revolučně vzedmuté, v době tvoření nového období lidské společnosti za těžkých krisí a válek a lidského utrpení. Poslední válka znamenala v tomto vývoji veliký skok, přelom společnosti dosavadní ve společnost novou, důsledně demokratickou, sociálně a hospodářsky spravedlivější. U vědomí tohoto přechodného období musíme vidět celý náš život i zjevy, o kterých dnes mluvím. Jde v podstatě, v posledních důsledcích, o zrození člověka nového, o vytvoření harmoničtější lidské osobnosti s rovnováhou citu a rozumu, člověka dobrého srdce a dobrého rozumu. Bude to člověk i novým vyznáním víry v život, s novým vyznáním víry v novou demokracii.

<small>Část projevu o rodině a o vzahu s Německem bohužel v našem audiozáznamu schází.</small>

Otázky výchovy k tomuto novému názoru na životní skutečnosti nejsou pak jen úkolem obce, státu, školy. Právě dnes o vánocích, které již od věků jsou zasvěceny lásce rodinné a domovu, musíme se zamysliti nad posláním rodiny v nové společnosti, které není nikterak malé, jak jsem již měl možnost zdůraznit ve svém nedávném projevu k československým ženám. Poslání rodiny v dnešních převratových dobách získává spíše na důležitosti, neboť rodina jest neb by měla být uchovatelkou všech opravdových ideálů a dobrých tradic. Ne všechno staré jest špatné a právě rodina dává nám toho doklady.

Hlavním smyslem rodiny a rodinného společenství jest pak dítě. Tu přicházím k důležité pro nás otázce – důležité pro celé naše národní bytí – k otázce populační.

Ta je v dnešních dobách pro nás také velikým problémem praktické denní politiky. I ona je a bude důsledkem odsunu Němců. Zatím co v r. 1938 normální průměrný přebytek narozených činil u nás kolem 80.000 dětí, poklesl přírůstek narozených dětí v roce 1945 na 7.828. Rok 1946 znamená opětné zlepšení a dá se do konce roku očekávat přírůstek 65.000 dětí.

Na tomto vývoji nesmíme ustrnout, musíme jej podporovat. Ne z nelidských důvodů politiky předválečné a hitlerovské, aby bylo dost lidského materiálu pro válku, nýbrž z důvodů sociálních, hospodářských, z důvodů mravních a nutností kulturních. Mějme stále na mysli, že ročníky, z nichž vycházejí dnešní manželé, jsou právě početně velmi slabé ročníky z let prvé světové války a brzy po ní. Na nich leží břemeno, udržet vývojovou křivku národní natality na vzestupu. To ovšem znamená, že každé takovéto manželství má zvýšenou povinnost vůči svému národu v tomto směru, že ne již třetí dítě, jak tomu bývalo, znamená populační přírůstek, nýbrž teprve dítě čtvrté. Uvědomíme-li si pak ony velké úkoly, které nás po osvobození našich krajů při hranicích naší vlasti čekají, pochopíme závažnost úkolu, který v tomto směru byl na nás, na dnešní žijící generace, dějinami vložen.

Uznávám, že z toho vyplývají povinnosti národa a státu vůči mladým manželstvím. Je krátce třeba začíti i u nás po stránce sociální a hospodářské záměrnou politiku populační. Myšlenky na podporu početných rodin, které právě v uplynulých dnech prošly naší veřejností, vítám, budu je bedlivě sledovat a soudím, že je třeba je zařadit do celého systému naší politiky sociální.

Letošní vánoce nabývají zvláštního významu a charakteru také tím, že je ve své vlasti slavíme poprvé bez Němců. Je to událost, jejíž nesmírný význam historický jsem již připomněl několikráte, zvláště pak ve svém poselství k 8. listopadu t. r. Touto skutečností byla zlikvidována jedna z velikých kapitol naší minulosti.

Není však naším úkolem mysliti jen na minulost, na to co bylo, ale i na to co by býti mohlo: to znamená schopnost správně předvídat, a v důsledku toho se také včas a správně připravovat. Nebude to trvat dlouho a Němci – tak jak je známe – začnou popírat vinu na nejhroznější katastrofě, do které kdy svět uvrhli. Budou svou vinu svalovat – tak jak již začali – na několik jednotlivců.

Musíme očekávat, že stejným způsobem začnou mluviti o křivdě, která byla spáchána na jejich soukmenovcích, odsunutých z našich zemí, ačkoliv celý vítězný spojenecký svět již za války uznal naše právo zbaviti se jednou pro vždy lidí nevěrných a proradných, jimž jsme do krajnosti vyšli vstříc, v nichž jsme spatřovali své spoluobčany, s nimiž jsme chtěli žít v dobré shodě a jejichž odměnou pro nás byl nůž do zad ve chvílích pro republiku nejtěžších. Vždy jsem byl pro lidské, slušné a rozumné provedení jejich odchodu od nás. Ten také přes některé počáteční výstřelky lidsky a slušně proveden byl, jak to musili doznat i nejpřísnější naši kritikové. Tak jako náš svrchovaně spravedlivý postup vůči německé menšině v naší republice je nejsilnějším naším mravním argumentem pro odsun, bude náš humánní způsob odsunu, mezinárodně schválený a uznaný, nejsilnějším argumentem proti příštím stranickým kritikám, s nimiž Němci jistě přijdou.

A bude-li potřebí důkazů a dokladů pro jejich zradu na republice, pak bude možno povolat za svědky všecky třídy našeho obyvatelstva a tisíce našich politiků, vojáků, veřejných a duševních pracovníků, ale především musíme připravit už dnes všechen materiál všech našich utrpení, našich zabitých a umučených, všech našich vězněných, všech našich národních materiálních škod, všech těch hrozných úředních dokladů o německých úmyslech proti nám a.&nbsp;t.&nbsp;d.&nbsp;a zdůraznit, že ve chvíli německých vítězství nebylo téměř Němce, který by tuto německou politiku nebyl mlčky nebo výslovně schvaloval. Tož opakuji: připravit se včas na tuto svou národní obranu.

Celý svět bude i žíznivou dychtivostí očekávat mír s Německem, které samo, chce-li, aby s ním bylo lidsky jednáno, musí se mravně obrodit, musí svých činů účinně litovat, musí provést svou duševní pacifikaci a demokratisaci, provést krátce své vlastní očištění a dát tím záruku, že definitivně skončilo se svou dřívější politikou.

Končím dnešní svůj projev. Vzpomínám v těchto vánočních dnech zvláště pozůstalých rodin po těch, kteří přinesli nejtěžší oběti. V jejich středu chybí dnes tolik padlých hrdinů, tolik mučedníků, jichž jest s bolestí a pýchou v celém národě vzpomínáno. Je to jejich duch, který zůstal nezlomný a nezlomený, který věřil, že přijde sice tato těžká doba poválečná, ale přece jen nová, svobodná a šťastná skutečnost. Je to tento jejich idealismus, jimž je nutno naplniti instituce lidové demokracie, tvůrčí idealismus našeho nového národního demokratického společenství s novým mravním obsahem práce nejen jako prostředku k hmotnému životu, nýbrž jako prostředku k dosažení nejvyššího osobního a kolektivního štěstí.

To bude to české a československé, co přinášíme na onom rozmezí dvou epoch, kdy individualism chápeme jako úsilí o největší zdatnost a svobodu jednotlivcovu pro ukázněnou souhru s kolektivem, který je ve svém výkonu tím zdatnější a vyspělejší, čím zdatnější a vyspělejší je každý jeho člen. V tom tkví pojem našeho novodobého idealismu: v uvědomění si povinností pro celek a v úctě národního celku k vysoké ceně každého svobodného člověka a každé lidské duše.
