(Volby) budou významnou událostí našeho života národního a státního v příštím roce a všichni bychom se měli ze všech sil přičiniti, aby jak jejich příprava, tak jejich provedení byly klidné, snášenlivé a opravdu demokraticky důstojné.

Drazí spoluobčané,

i na prahu letošních vánoc, našich nejmilejších svátků, přicházím Vás pozdravit v hřejivém prostředí Vašich domovů a povědět několik upřímných slov o našich společných starostech i nadějích.

<span data-play-start="0:22.9" data-play-end="45.3">I když jsem loni upozornil, že nás čeká ještě mnoho těžkostí v životě národním, mezinárodním i soukromém, nenadál jsem se – jako nikdo s nás – že vlivem vyšší moci budeme postiženi právě v této době takovým suchem, jaká nemá v našich zemích pamětníka</span>.

Není to přehnáno, mluví-li se o pohromě.

Ale proto také není přeháněním, řeknu-li, že náš venkovský člověk svedl opravdový boj s tímto neštěstím a že je přemohl přímo hrdinsky.

Máme-li pro obživu alespoň část chleba ze svých vlastních polí, musíme za to býti vděčni našemu rolnictvu, hospodářům i hospodyním a všem jejich pomocníkům.

K těm se i letos přidali dobrovolní brigádníci z měst a, jak jsem se rád dovídal, často se svou prací zasloužili také o prohloubení přátelských vztahů mezi městem a vesnicí.

Tohoto sbližování je zapotřebí jak pro národní a státní celek, tak ovšem i pro obě vrstvy.

Ty se v moderní době vlivem mnoha činitelů navzájem odcizují, ačkoliv náš městský člověk ne-li v tomto, tedy v předchozím pokolení přišel s chalupy, jak by to většina z nás mohla osobně doložit.

<span data-play-start="2:21.1" data-play-end="2:35.2">Jsme dnes svědky nejen u nás, nýbrž i v mnoha státech jiných, nového druhu vystěhovalectví, které nesměřuje z vesnice do zámoří, nýbrž z vesnice do velkých měst</span>.

Tím je ovšem povážlivě ztenčován selský stav, tak důležitý i pro ustálený, vyrovnaný, o kořeny domácích tradic opřený život národa.

Ale tím jsou také přeplňována města, kam často vábí venkovského člověka i přednosti technické civilisace, za které platí rozchodem s ohrožující přírodou a s obřadnostmi hluboce vžitých obyčejů.

Jen vzpomeňme, jak tyto krásné zvyky, vytvářené už od dob křesťanství, život poetisují a jak se po nich zasteskne člověku v městě, který po té stránce šije o mnoho jednotvárněji.

Masaryk nikdy neskrýval, že má venkov raději než města a že ta čtyři léta za hranicemi mu byla těžká také tím, jak pořád musil žít v hlučných metropolích.

Právě naše dnešní reformátorská doba nemá a nesmí čekat, až vesnický člověk přijde do města za vymoženostmi civilisace a kultury, nýbrž musí jít s nimi za ním do jeho vesnického prostředí, jako je ochotna nésti mu pokrok všude tam, kde jde o usnadnění jeho těžké práce pomocí traktoru a jiných strojů.

A při výstavbě našeho života na nové základně sociální a hospodářské musí býti právě také stav zemědělský co nejdříve zajištěn nemocensky i starobně a musí býti také touto cestou, cestou demokratické spravedlnosti, mravně i hmotně podepřen za svou věrnost půdě a těžké práci na ní.

Víme z našich národních dějin, jakého bojovníka měly pokrok a svoboda právě v našem lidu selském!

Bouře tohoto lidu proti bezpráví, útisku a všeliké nelidskosti, z nichž snad nejpotupnější byly poddanství a robota, měly často nejen v rakousko-uherské monarchii, nýbrž v celé Evropě ráz průkopnický.

<span data-play-start="5:03.3" data-play-end="5:51.3">Příštího roku, kdy budeme vzpomínat mnoha významných jubileí v životě československém i slovanském a kdy zvláště také náš slavně obnovený život státní dovrší 28. října své třicetiletí, vzpomeneme jednoho výročí, které je úzce spjato s životem našeho selského stavu. V září uplyne totiž sto let od zrušení poddanství a roboty vídeňským sněmem, který se na něm usnesl na český návrh, připravovaný dlouholetou prací Dra Braunera, pražského právníka a horlivého zastánce práv lidu selského</span>.

Není právě v této solidaritě příslušníka inteligence s jinou trpící národní vrstvou, která se nám v této podobě příštího roku připomene, ukazována cesta účinlivé, obětavé služby člověka ideálu a celku i pro naše dnešní budování?

<span data-play-start="6:11.2" data-play-end="6:32.7">Ale ptejme se také s otevřeností svobodných lidí, není-li někdy naše dnešní budování ohrožováno přemírou sobecké náročnosti právě tam, kde je – a to zcela správně – vyznáván socialismus jako mravně vyšší způsob života</span>.

Skutky některých jednotlivců – skutky zištné a mravně závadné – upřímně rmoutí všecky poctivé účastníky naší demokraticky prováděné přestavby státu a ženou ovšem vodu na mlýn jejím odpůrcům a nepřátelům.

A tu si také hned řekněme, že není jen sobectví osobní nebo stavovské, nýbrž je i sobectví stranické, které a nás silně bují a jehož meze bývají překročovány před volbami a za voleb.

Z ty budou významnou událostí našeho života národního a státního v příštím roce a všichni bychom se měli ze všech sil přičiniti, aby jak jejich příprava, tak jejich provedení byly klidné, snášenlivé a opravdu demokraticky důstojné.

Přípravme se, přátelé, že příštího roku budeme stále jaksi konfrontováni s mnoha světlými, často nejsvětlejšími stránkami svých dějin. To znamená, že náš život, naše skutky budou srovnávány s životem a skutky naších předků, z kterýchžto události vzpomenu dnes aspoň těchto:

1./ Pražské university, slavného díla Otce vlasti, od jejíhož založení uplyne šest set let ;

2./ celého toho revolučního roku osmačtyřicátého se svěžím a vzrušeným ovzduším politického jara, a konečně

3./ slovanského sjezdu, jehož dějištěm se před sto lety stala naše vždy krásná a svěží Praha.

Bode tedy na nás, aby jak estetická úroveň, tak ethická kvalita naší demokracie, která na svém dnešním vývojovém stupni chce být skutečnou lidovládou, potvrdily za těchto konfrontací naši víru v stálý pokrok, v stálé zlepšování člověka i jeho politických a správních institucí.

A bude na nás, aby právě vrcholný akt demokratického zřízení – sněmovní volby – odpovídal ideálům a představám jeho průkopníků z roku osmačtyřicátého, které byly opravdu tak nadějné a tak pamětihodné.

Skeptik nebo pesimista by mohl ukazovat, jak se nic na světě nemění, jak na příklad všecko úsilí Karla IV., směřující k blahu národního celku, je zcela totožné s úsilím naším, mladším o celých šest věků!

Ale my, realističtí optimisté typu Havlíčkova, typu, jak soudím, česky nejpříznačnějšího, nemůžeme být zvikláni touto shodou ve své víře v pokrok, v zlepšování člověka a jeho životních podmínek na podkladě stálého vývoje.

Je ovšem pravda, že i naše úsilí směřuje k blahu národního celku; starost o ně však nespočívá dnes na bedrech jediného dobrého vladaře a jeho bezprostředního okolí, nýbrž na každém z nás, jimž demokratická státní zřízení umožňuje osobně podílet se na zlepšování životních podmínek všeho lidu.

I tomu ovšem věříme s Karlem Havlíčkem, že <span data-play-start="10:33.4" data-play-end="10:57.7">demokracie, která klade důraz na člověka, klade také důraz na jeho osobní svědomí, což znamená, že chce, aby odpovědnost za sebe nesvaloval na jiné a aby tudíž se zdokonalováním, reformováním života a lidí začínal u sebe, u své vlastní duše</span>.

Člověk se podle Havlíčka nesmí bát pohledět do očí vlastnímu nitru.

Ale také si s Havlíčkem řekněme, že člověk se vůbec nesmí bát a že každý poctivý muž, to jest ten, který má své nitro čisté, se také bát nemusí.

I to bude našemu životu prospěšné, že nám příští rok znovu připomene odvahu a statečnost největšího našeho novináře, který ve službě pro národní dobro uměl říci pravdu na všecky strany, i když za to platil existencí, svobodou nebo popularitou.

Bylo by tedy krásné, kdyby družba, jemnost citových vztahů i jejich vnějších projevů, ta láska a vzájemnost, které dnes o vánocích prosycují ovzduší našich domovů, co nejvíce prosytily i veškeren náš život veřejný.

Vím dobře, že tento život nemůže být nějakou beránčí idylou, že celá naše doba na přelomu věků přímo určuje jeho dramatičnost a polemický, často až bojovný ráz dialogů.

<span data-play-start="12:24.5" data-play-end="12:53.7">Ale přesto bych si přál, aby právě tam, kde se u nás probojovávají nové směry, nové myšlenky a koncepce a také ovšem tam, kde jsou obhajovány přednosti věcí vžitých, tradičních a prospěšných, byly zachovávány vždy a všude zvyklosti slušné hry, mravy slušných, objektivních a snášenlivých lidí</span>.

Milí přátelé, čeká nás ještě hodně starostí doma i ve světě, to já netajím ani sobě ani Vám; a proč bychom si neměli tedy zpříjemnit život aspoň tam, kde to záleží jen na nás, na naší trpělivosti, vlídnosti a dobré vůli a kde na to svými silami stačíme?

Vzpomínám, s jakou otevřeností jsem loni touto dobou ukazoval na povážlivou mravní situaci naší mládeže, jak jsem žádal rodiče, vychovatele, všecky nás dospělé, aby přispěli k zlepšení tohoto stavu.

Mohu-li dnes říci, že letošní zprávy o mravní situaci u nás jsou mnohem lepší, že zvláště na některých vysokých školách je mravní stav studující mládeže až příkladně dobrý, je to nejen důvod k upřímné radosti, nýbrž i k pevné víře, že se našemu společnému úsilí brzy podaří zdolat i ty zbytky lži, nepoctivosti a demoralisace, které jsou u nás stále ještě hrozným dědictvím války a poroby a řady našich těžkých let minulého utrpení.

Nechť nás povzbuzuje k lepšímu životu upřímnost, čistota a citová opravdovost vánočních svátků! Prožijte je, milí přátelé, klidně a šťastně jako celý nadcházející veliký jubilejní rok republiky s naším slavným všesokolským sletem!
