V únorových dnech vystoupil náš pracující lid měst i venkova ve svorné jednotě, aby ubránil své revoluční vymoženosti.

Drazí spoluobčané,
dovolte mě, abych vám všem na prahu nového roku přál mnoho štěstí a úspěchů ve vašem životě a hlavně v práci, která nás čeká v nastávajícím roce.

Chtěl bych při této příležitosti zdůraznit, že ještě nikdy při vstupu do nového roku jsme nestáli před tak nadějnými výhledy do budoucna jako nyní. Můžeme-li dnes vyjádřit toto přesvědčení, tedy jedině proto, že uplynulý rok vytvořil podmínky, nutné pro zdárný postup vpřed. Myslím proto, že bude správné, abychom se ohlédli zpět a zhodnotili ty vpravdě historické události, na něž rok 1948 byl tak bohatý.

Ano, rok 1948 a události, k nimž došlo v únoru a po něm, zůstanou mezníkem v dějinách našeho státu a našich národů. V únorových dnech vystoupil náš pracující lid měst i venkova ve svorné jednotě, aby ubránil své revoluční vymoženosti, aby obhájil zajištěnou a nezávislou budoucnost svého nového státu proti rozvratnickým pokusům vlastizrádné reakce. <span>Náš lid rozdrtil tyto pokusy, znemožnil opakování neblahého roku 1920 a restauraci kapitalismu v naší zemi, a tím zabezpečil nezávislost republiky a její klidný vývoj k socialistické budoucnosti.</span>

Když jsem před rokem promlouval k vám, drazí přátelé, poukázal jsem na ty reakční živly, které rozvracely Národní frontu, které se vetřely do našeho politického života a pracovaly proti programu vlády, proti lidu a pro rozvrat. Byli to ti reakčníci, kteří v těžké situaci vyvolané katastrofálním suchem a neúrodou roku 1947 zneužívali neštěstí, které postihlo naší zemi, podporovali hospodářský rozvrat, prováděli sabotáž hospodářských a vládních prací, řídíce se zlotřilým heslem: čím hůře pro lid, tím lépe pro ně, pro reakci a její protistátní a protilidové plány a cíle.

Náš statečný lid svým historickým únorovým vítězstvím odvalil těžký balvan ze své cesty k lepšímu, socialistickému zítřku. Blahodárné důsledky tohoto vítězství se velmi záhy projevily v celém našem veřejném životě. Nová vláda obrozené Národní fronty rychle dokončila to, co pro zuřivý odpor reakčních činitelů bylo zameškáno. Na předním místě nutno uvést další znárodnění v průmyslu, velkoobchodě a zahraničním obchodě, jak žádal sjezd závodních rad 22. února 1948. Tím byl nejen dále značně posílen veřejný, socialistický sektor v našem národním hospodářství, ale zasazena také další citelná rána reakci, které byla zúžena hospodářská základna, a tím živná půda jejich úkladů proti základům našeho lidově demokratického zřízení. Z ostatních významných opatření dovolte, abych vzpomněl alespoň rychlého dokončení pozemkové reformy a uzákonění národního pojištění. Splnění vládního programu bylo pak korunováno přijetím naší nové lidově demokratické ústavy, ústavy 9. května, která v souladu s vůlí a zájmy našeho lidu zakotvila všechny základní vymoženosti naší národní a demokratické revoluce. Jaké vítězství slavil tím náš lid, uvědomíme si pouze tehdy, připomeneme-li si, jaké překážky kladli exponenti reakce právě při projednávání ústavy v ústavodárném Národním shromáždění, kde odhalili svou reakční protilidovou tvář.

V bilanci uplynulého roku vynikající místo přísluší 30. květnu, kdy lid svým jednomyslným hlasováním za jednotnou kandidátku Národní fronty stvrdil a dále upevnil svou jednotu a své únorové vítězství. <span>Z květnových voleb vyšlo nové, skutečně lidové Národní shromáždění, které přestalo být jednou provždy baštou reakce a které nyní ve spolupráci s vládou řeší všechny problémy, které stojí na pořadu dne při plnění našeho velkého budovatelského programu.</span> 

Ukončili jsme dvouletý plán a můžeme s uspokojením říci, že se plně osvědčil. Do konce listopadu byly splněny úkoly dvouletého plánu v průmyslu, vyjímaje průmysl výživy, na 101,3 %. Dá se očekávat podle průběhu v prosinci, že tento výsledek zůstane i v celkovém splnění dvouletého plánu nezměněn. V posledním čtvrtletí 1948 jsme tak dosáhli přibližně 110 % předválečné výše výroby z roku 1937, jak předpokládal plán. 

<span>Velikost této skutečnosti pochopíme, řekneme-li, že jsme za tři a půl roku po skončení války dosáhli takového stupně průmyslové výroby, jakého kapitalistický řád v předmnichovské republice nikdy nedosáhl.</span> Při tom tendence naší výroby je trvale vzestupná, neohrožována krizemi a zabezpečující rozvoj našeho hospodářství. V tomto směru je zvlášť důležité, že své úkoly vcelku splnil těžký průmysl, mající základní význam pro úkoly naší prvé pětiletky.

To jsou velké úspěchy našeho plánování, které potvrzují, že jdeme po správné cestě. Za to patří dík všem našim dělníkům, technikům, úředníkům a ředitelům našeho průmyslu, kteří se o splnění a překonání plánu zasloužili. 

Neméně zdatně splnila své úkoly i naše doprava, která ve dvouletce nejen dosáhla plánovaného výkonu, nýbrž jej i předstihla, a tak překročila výkony z r. 1937. Uvádím tu zejména přepravu dodávek obilí ze Sovětského svazu a jiné velké nárazové úkoly v roce 1948, které jen zvýšenou pohotovostí a úsilím dopravních zaměstnanců byly zvládnuty. I našim dopravním a poštovním zaměstnancům patří dík za obětavé plnění daných úkolů. 

<span>Jedním z nejslabších článků plánu bylo stavebnictví, kde až do února 1948 vládli soukromí kapitalisté, kteří plnění plánu sabotovali. Převzali jsme od nich stavebnictví v rozvráceném stavu.</span> Bylo prvým úkolem vnést sem co nejrychleji dobrou organisaci. Přes tyto potíže se nám podařilo do určité míry zlepšit v roce 1948 plnění plánu, i když s ním nemůžeme být ještě zdaleka spokojeni.

S velkými obavami jsme vzhlíželi k následkům sucha, které nás postihlo v roce 1947. Bylo nebezpečí, že zejména na jaře 1948 se projeví neblaze ve výživě celého národa. Tato situace nás postavila před naléhavý úkol, zabezpečit výživu národa stůj co stůj. Jestliže jsme zdolali tento úkol úspěšně, děkujeme za to v prvé řadě velkorysé pomoci našeho velkého přítele a spojence Sovětského svazu. Velká zásluha na překonání nebezpečí patří též našemu průmyslu a dopravě, které splněním a překročením plánu umožnily nákup potřebných potravin. 

Rok 1948 byl již pro naše zemědělství příznivější. V tomto roce byla půda obdělána a oseta podle plánu až na brambory, kde nedostatek sadby způsobil nesplnění plánu. Potěšitelné je zvyšování počtu dobytka, i když zde ještě nedosahujeme plánovaných čísel. Celkem úspěšně probíhá výkup chlebového obilí, stejně jako výkup hovězího dobytka. Pozadu zůstal výkup mléka, vajec a vepřů, kde budou muset naši zemědělci dohánět zmeškané. 

Pomáháme zemědělcům v jejich namáhavé práci zvyšováním mechanizace zemědělství. Plán mechanizace byl během dvouletého plánu plněn dobře. Dalším pokračováním v mechanizaci v prvé pětiletce chceme zemědělcům v ještě větší míře pomoci. Tím jim zároveň umožníme lépe soustředit síly na splnění úkolu zvýšit živočišnou výrobu. Dalším prostředkem k dosažení tohoto cíle je zakládání velkovýkrmen vepřů. 

Zabezpečením výroby zemědělské zajistíme i náš průmysl výživy, který ve dvouletce trpěl nedostatkem domácích surovin a nesplnil proto plán tak, jak jsme předpokládali. S důvěrou očekáváme, že v příštím roce naše zemědělství daleko podstatnější měrou zabezpečí výživu národa. Oceňujeme zásluhy těch drobných a středních rolníků, kteří plní osevní plán a kteří řádně odevzdávají předepsané dodávky. Rovněž jim patří dík nás všech.

Úspěšné splnění plánu v průmyslu a dopravě umožnilo udržet počáteční vzestup životní úrovně obyvatelstva a nadto ještě uskutečnit tak obrovské dílo, jako je národní pojištění, které sociálně zabezpečilo 95 % příslušníků našich národů. 

Můžeme tedy se zadostiučiněním říci, že jsme dvouletku úspěšně zakončili a zejména v jejím závěru vytvořili dobré předpoklady pro zahájení pětiletky.

Vážení spoluobčané! Bilance roku 1948 naplňuje pocitem radosti a sebevědomí každého Čecha a Slováka. Mnohé jsme vykonali, ale ještě větší úkoly nás čekají v nastávajícím roce. Všechny přípravy k zahájení pětiletky byly učiněny a pondělkem počínaje vysoukáme si rukávy, abychom cifry plánů a programů proměnili v požehnané plody tvořivé lidské práce na všech úsecích – v závodech, na polích, v úřadech, školách a institucích. Splněním pětiletky položíme pak základní kameny budování socialistického řádu u nás.

<span>Stojíce na prahu prvního roku pětiletky, musíme si uvědomit, že jedině svornou spoluprací všech pokrokových sil národa v čele s dělnickou třídou, rozvinutím iniciativy širokých mas pracujících a odstraněním všech škůdců z našeho hospodářství co nejrychleji dosáhneme lepší budoucnosti a zvítězíme v boji o splnění pětiletého plánu.</span> Nový rok přinese další upevnění našeho lidově demokratického řádu, spějícího k socialismu. Současně splněním pětiletky zahájí svou činnost krajské národní výbory; brzy dojde k uskutečnění zlidovění našeho soudnictví a k postupnému přetvoření celého našeho právního řádu v duchu důsledné lidové demokracie.

Vstupujeme do nového roku naplněni vírou a nezdolnou jistotou v úspěch našeho velkého díla. Tato naše víra a jistota má hluboké kořeny. Ona vyvěrá z důvěry v mohutné tvořivé nadání a pracovní nadšení pracujícího lidu naší země. Ona též v neposlední řadě vyrůstá z vědomí, že s námi je mocný a nepřemožitelný Sovětský svaz, jenž znovu a znovu dokumentuje svou věrnost a přátelství k nám, k našim národům a našemu státu. Ve věčném přátelství, spojenectví a stále se prohlubující spolupráci a ním a ve spojenectví s ostatními lidově demokratickými státy zajistíme naší zemi mír a bezpečnost, kterou potřebuje k provádění svých budovatelských plánů.

To všechno, drazí přátelé, jsou zdroje, z nichž budeme čerpat přesvědčení ve zdar naší věci a posilu v našem snažení, jímž bude naplněn celý nastávající rok – jít vpřed na cestě k socialismu.