Mluví o „svobodě“ a usilují o návrat kapitalistů a velkostatkářů a tím o návrat „svobody“ vykořisťování.

Drazí spoluobčané!

Nejdříve dovolte, abych vám všem přál šťastný a veselý Nový rok a mnoho zdaru v životě i v práci v nastávajícím roce. Dovolte však také, abych vám všem blahopřál k výsledkům uplynulého roku 1949, k výsledkům prvního roku naší pětiletky.

A je věru k čemu blahopřát. Aniž upadáme v neskromnost, můžeme říci, že bilance uplynulého roku je dobrá. V roce 1949 sklidil náš lid již první plody únorového vítězství, plody toho, že jsme pevně vkročili na cestu budování socialismu. <span>Však to pocítila každá maminka, každá rodina, a nejen při vánočních nákupech, nýbrž v celém domácím hospodářství.</span>

Stojí, myslím, za to, pozastaviti se u několika cifer, které jasně ukazují, jak se v uplynulém roce pozvedla životní úroveň našeho lidu. V roce 1949 se předně zvýšily příjmy našich pracujících. Hlavně zásluhou socialistického soutěžení vzrostly mzdy a platy v průměru asi o 15 procent. Také naši zemědělci více utržili, a to asi o 11 procent. Na důchodech sociálních důchodců se vyplatilo dokonce o 60 procent více. 

Nejenom však, že se zvětšovaly důchody našeho pracujícího lidu. Zvětšovalo se i množství zboží na trhu a zároveň klesaly i jeho ceny. Rozdíl je tu proti roku 1948 opravdu veliký. Tak ve srovnání s druhým pololetím roku 1948 vzrostla jen v přídělovém hospodářství v prvním pololetí roku 1949 spotřeba másla o 78 procent, vepřového sádla o 56 procent, cukru o 38 procent, vajec o 13 procent. Po uvolnění mlýnských výrobků 1. října stoupla pak spotřeba pšeničné mouky asi o 33 procent a žitné mouky o 15 procent.

<span>Nadto ovšem jsme loňského roku zřídili i volný trh. Začali jsme s ním skromně v lednu a únoru. Během roku jsme však podstatně rozšířili jak počet druhů prodávaného zboží, tak i počet prodejen. Přitom jsme velmi pronikavě snižovali ceny.</span> Ceny volných potravin jsme snížili během roku až o 50 procent, volného textilu o 20 procent, volné obuvi o 15 procent. Pokud jde o textil, třeba poznamenat, že spotřeba textilu, konfekce a bot – ne podle cen, ale podle množství – vzrostla proti roku 1948 o 35 procent. <span>Dnešní stav je již takový, že spotřeba textilu na jednoho obyvatele je o celou pětinu větší než byla před válkou v roce 1937.</span>

A nyní, jak včera oznámil ministr Krajčíř, přichází s novým rokem další zlevnění. <span>Snižujeme znovu ceny masa a masných výrobků na volném trhu a opět rozšiřujeme síť prodejen.</span> Snižujeme ceny volného textilu průměrně o 50 procent a uvolňujeme veškerou obuv kromě celokožené a pracovní, a to prakticky za ceny vázaného trhu. Šatenku rozšiřujeme opět na všechny obyvatele. Uvolňujeme také benzín pro osobní vozy a naftu, takže po předchozím uvolnění benzínu pro nákladní vozy jsou nyní veškeré pohonné látky volné.

Zvýšení životní úrovně našeho lidu se však neprojevuje jen v situaci na trhu. Nutno též poukázati, že jsme rychleji pokročili například i ve stavbě bytů. Kdežto ve dvouletce jsme postavili nebo obnovili celkem 28 600 bytových jednotek, postavili jsme jich tentokrát za jediný rok 21 000. Zlepšili jsme velmi vážně i naší sociální, školskou a zdravotnickou péči. Může být opravdu naší pýchou, že roku 1949 jsme vydali – přepočítáno na předválečné koruny – na sociální péči dvakrát více než před válkou roku 1937, na školství třikrát více a na zdravotnictví dokonce dvanáctkrát více.

Myslím, že fakta, která jsem uvedl, jsou vskutku úctyhodná a že jsou také největší pohromou pro všechny ty šuškaly, kteří pravidelně každého prvního věstí, že příští měsíc už „přijde potopa“. <span>Ne, žádná potopa nepřijde, ale stále mohutnější je a bude proud potravin a výrobků, který plyne z našich závodů a polí k našim spotřebitelům.</span>

A čím, drazí přátelé, byla umožněna tato opatření ve prospěch našeho lidu? Tím, že, jak jsem řekl, jsme vstoupili na cestu budování socialismu, tím, že z práce lidu netyjí kapitalisté, tím, že jsme se naučili i lépe hospodařit než kapitalisté.

První rok našeho pětiletého plánu jsme splnili podle dosavadních odhadů asi na 102 procenta, čímž naše průmyslová výroba v posledních třech měsících byla asi o 10 procent vyšší než v stejném období předešlého roku. To neznamená nic víc a nic míň, než že ve čtvrtém roce po válce objem výroby na hlavu, nepočítaje v to průmysl výživy, je téměř o 40 procent vyšší než před válkou roku 1937. Oproti roku 1937 vytěžili jsme o 50 procent více hnědého uhlí, vyrobili jsme o 100 procent více elektřiny, o 20 procent více surové oceli, o 28 procent více cementu, o 50 procent více vlněných látek, o 25 procent více obuvi a šestnáctkrát více traktorů. Potěšitelného rozmachu dosáhlo tentokrát i naše stavebnictví, které splnilo první rok pětiletky již 24. listopadu. Největším jeho úspěchem je, že vedle vybudování mnoha bytových jednotek, byly dokončeny významné průmyslové stavby, které zaměstnají ve dvou směnách kolem 62 000 dělníků. Také naše znárodněná železniční a silniční doprava již daleko předstihla nejvyšší výkony kapitalistické éry. 

Značný pokrok zaznamenává i naše zemědělství. V roce 1949 se zvýšil stav prasat o 35 procent, skotu o 10 procent, krav o 2,4 procenta. Celková hodnota zemědělské produkce se zvýšila asi o 14 procent proti roku 1948. Také výkup zemědělských výrobků byl vyšší než před rokem, i když s ním nemůžeme býti spokojeni, zejména co se týče ječmene, ovsa a hlavně brambor. Vykoupili jsme více chlebového obilí a vykoupili jsme zejména více těch výrobků, kde jsme ještě před rokem silně pokulhávali, a to olejnin o 61,8 procenta, vepřového masa o 47,8 procenta, mléka o 30 procent a vajec o 27,1 procenta více než před rokem. Těmto úspěchům děkujeme za pokrok v zásobování lidu.

V uplynulém roce jsme lépe hospodařili i v našem zahraničním obchodu. Po letech pasivní obchodní bilance je bilance zahraničního obchodu za rok 1949 opět aktivní. Základ našeho zahraničního obchodu se dále upevnil tím, že se opět značně zvětšil objem obchodu s naší největší hospodářskou oporou – Sovětským svazem a se zeměmi lidové demokracie. Dnes již skoro polovina našeho zahraničního obchodu je obchodem se státy s plánovaným hospodářstvím. 

Je samozřejmé, že rozmach našeho hospodářství přinesl i další konsolidaci našich financí.

<span>Uvedu jen fakt, že naše státní příjmy za rok 1949 jsou o 40 procent vyšší než předpokládal rozpočet. Státní pokladna vykáže tedy pro nový rok velmi značný – a řeknu přímo – mnohamiliardový přebytek.</span> A neméně významným faktem je, že v uplynulém roce poprvé klesl u nás stav oběživa. Každý hospodář jistě uzná, že nemůže být lepšího ukazatele dobrého hospodaření.

Tedy všestranný rozmach našeho hospodářství nám umožnil učinit první vážné kroky k zvýšení životní úrovně lidu. A co bylo, drazí přátelé, hlavní pružinou tohoto rozmachu, co bylo hlavní pružinou úspěchů našeho socialistického budování?

Touto pružinou byla dobrá práce našeho lidu, byly nové pracovní způsoby a rozvoj soutěžení, bylo soustavné zvyšování produktivity práce. <span>Náš lid, naši dělníci, pracovali roku 1949 opět lépe než roku 1948. Údaje z října ukazují, že na příklad produktivita práce v těžbě hnědého uhlí, v přesném strojírenství a ve stavebnictví byla průměrně o 20 procent vyšší než roku 1948, ve výrobě vlněné příze o 14 procent, ve výrobě surového železa o 10 procent a tak podobně.</span>

K úderníkům v průmyslu, stavebnictví a dopravě se řadí i naši průkopníci v jednotlivých zemědělských družstvech, kde se na příklad plánováním žní podařilo zkrátit dobu žní o 20 až 50 procent a současně snížit náklady na žně o 20 až 25 procent. Není pochybnosti, že tyto první dobré zkušenosti našich zemědělců přinesou mnohem hojnější a bohatší výsledky již při letošních jarních pracích. Tolik o našich budovatelských úspěších. Ruku v ruce s našimi úspěchy na poli hospodářské výstavby zdárně pokračovala v uplynulém roce i konsolidace našich vnitropolitických poměrů. Mám na mysli především další upevnění našeho lidově demokratického řádu. Krajské zřízení a zlidovění soudnictví, které jsme zavedli v minulém roce a které znamenají významné prohloubení demokracie ve směru důsledného uplatnění vlády pracujícího lidu na všech úsecích státní správy, se již vžily a plně osvědčily.

Nový rodinný a manželský zákon, který vstupuje dnešním dnem v platnost, dokazuje pak, že ani jedno ustanovení ústavy 9. května nezůstane u nás prázdnou literou, nýbrž že se postupně stává skutkem. Prohlásili jsme v ústavě, že rodina a výchova mládeže jsou pod zvláštní ochranou zákona a státu. Novým zákonem naplňujeme tuto ústavní zásadu životem.

Uplynulý rok přinesl také další upevnění jednoty našeho lidu i obou našich národů. Tato skutečnost se projevuje jednak ve svorné spolupráci všech složek naší obrozené Národní fronty, jednak ve stále rostoucí důvěře, které se u všeho pracujícího lidu, u všech složek Národní fronty těší jejich vedoucí síla – Komunistická strana Československa. Významnou manifestací bratrství českého a slovenského národa v budování společného lidově demokratického státu byly pak vskutku mohutné oslavy V. výročí slovenského národního povstání. 

Z vnitropolitických událostí minulého roku chtěl bych se zmíniti alespoň o jedné, která vzbudila značnou pozornost našich nepřátel na západě. Je to církevní otázka. <span>Zbytky naší domácí reakce a její zahraniční protektoři viděli v ní zbraň, která by jim umožnila zasadit naší lidové demokracii ránu do zad. Dnes můžeme se zadostučiněním konstatovat, že se útok nepovedl. Vysocí hodnostáři katolické církve, popuzováni ze zahraničí, odmítli nabízenou dohodu.</span> Vyřešili jsme proto poměry katolické církve i všech ostatních církví cestou zákona v duchu naší ústavy. Po prvé v dějinách církví postarali jsme se o sociální zabezpečení duchovních, a to především těch, kteří toho nejvíce potřebovali. Umožnili jsme jim, aby se mohli výhradně věnovat svým náboženským povinnostem. Za všechny tyto vymoženosti nechceme od nich nic více, ale také nic méně, než loajální poměr k našemu státu a k pracujícímu lidu. Naším rozvážným, ale i pevným postupem všichni ti, kteří štvali drobné kněze i prosté věřící do nepředložených akcí proti státu a vládě pod falešnou záminkou, že je ohrožována svoboda náboženského vyznání, byli usvědčeni z nekalých úmyslů. Tak místo rozvratu, o který našim nepřátelům šlo, zjednali jsme i v této otázce jasno a vytvořili podmínky pro pokojnou spolupráci všech lidí bez ohledu na náboženské přesvědčení.

<span>Zbytky rozdrcené domácí reakce, podněcované a živené z nepřátelské ciziny, pokoušely se – pochopitelně – o štěstí i jinými prostředky. Jedním z jejich nejoblíbenějších prostředků byla i v uplynulém roce rozvratná šeptanda, šíření vymyšlených zpráv, na příklad o tom, že prý stojíme na pokraji hospodářského krachu, že prý se stane něco s naší měnou, anebo že u nás není svobody.</span> Je vidět, že táhnou za kratší konec, když jsou nuceni sahat po tak krátkodechých a dvousečných výmyslech. Ale co jim zbývá, když nemohou s pravdou ven, když ze strachu před lidem jsou nuceni skrývat své pravé cíle. Mluví o „svobodě“ a usilují o návrat kapitalistů a velkostatkářů a tím o návrat „svobody“ vykořisťování. A o takovou panskou „svobodu“ náš pracující lid nestojí. Odstranil ji jednou provždy a místo ní nastolil skutečnou svobodu; svobodu, která znamená svobodnou práci, práci na svém a pro sebe, práci bez vykořisťování, bez bídy, hladu a nezaměstnanosti, svobodu vzdělání pro syny a dcery dělníků, rolníků a inteligence, zajištěné stáří, radostné mateřství, osvobozené od starostí o budoucnost dětí.

Náš lid se denně na vlastní zkušenosti přesvědčuje o prolhanosti všech těch reakčních horlitelů za „svobodu“. <span>Pokud pak běží o ty, kteří od slov přecházejí ke skutkům a v cizích službách poškozují sabotáží, špionáží a jinými škůdcovskými akty budovatelské úsilí našeho lidu, mohli již zjistit, že se s nimi nemazlíme a mazlit nebudeme.</span> Neboť – jak bylo již nejednou řečeno na jejich adresu – republiku a poctivou práci našich dělníků, našich rolníků, naší inteligence si rozvracet nedáme!

Sebevědomí našeho lidu, s nímž plnil úkoly prvního roku a s nímž vstupuje do druhého roku pětiletky, je odůvodněno nejen potěšitelnými výsledky jeho vlastního úsilí. Toto sebevědomí je opodstatněno také těmi událostmi na mezinárodním poli, které znamenají další upevnění a zesílení mohutného tábora demokracie a míru v čele se Sovětským svazem. Stačí uvést historické vítězství hrdinského čínského lidu nad domácí reakcí a zahraničním imperialismem a zřízení Lidové republiky čínské, státu s více než 450 miliony obyvatel. Stačí uvést zřízení Německé demokratické republiky, která znamená novou etapu v mírovém vývoji Evropy. Stačí uvést tato dvě fakta, aby bylo zřejmo, jak síly míru, demokracie a socialismu rostou a stávají se nepřemožitelnými.

Je jisto, že rostoucí převahu mírových sil nevyváží dobrodružná karta, kterou imperialisté sázejí na zrádnou titovskou kliku a podobné své agenty v jiných lidově demokratických zemích. <span>Pracující lid těchto zemí strhuje masku s tváře svých zakuklených nepřátel, jak jsme to viděli v Maďarsku a Bulharsku.</span> Výsledkem toho je jenom další upevnění a semknutí mírového tábora kolem své hlavní opory – Sovětského svazu – a stupňování boje proti podněcovatelům nové imperialistické války.

A opravdovou přehlídkou síly tábora míru se stala Moskva koncem uplynulého roku u příležitosti sedmdesátých narozenin generalissima Stalina. Sešli se zde představitelé nejen osvobozených národů Sovětského svazu a lidových demokracií Evropy a Asie. Zástupci dělnické třídy a pracujícího lidu celého světa tlumočili vůli ještě odhodlaněji a organizovaněji než dosud bojovat proti válečným paličům za trvalý mír a svobodu národů.

Drazí spoluobčané, výsledky naší práce v minulém roce, naše situace vnitropolitická a mezinárodní skýtají nám – jak vidno – dobré výhledy do nastávajícího roku. Rozvíjejíce dosavadní budovatelské úspěchy, opírajíce se o rostoucí jednotu našeho lidu a našich národů, majíce za sebou pomoc a záštitu velikého Sovětského svazu, sympatie a oporu celého tábora míru, demokracie a pokroku, můžeme být plně přesvědčeni, že tento rok bude ještě úspěšnější než byl rok minulý, že nový rok 1950 přiblíží nás o další velký krok k zářivé metě socialismu.

Proto s chutí do další budovatelské práce, která upevňuje a posiluje náš lidově demokratický stát, z níž roste náš socialistický zítřek a která nám všem bude přinášet ovoce stále bohatší a sladší!