Špionáž, sabotáž, vraždy a posléze válka – to jsou jejich prostředky i cíle, ve kterých se doznávali zbankrotovaní pohlaváři bývalých politických stran stejně jako příslušníci vysoké církevní hierarchie.

Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Přijměte nejdříve mé upřímné pozdravy a blahopřání k novému roku 1951 a přijměte i neméně upřímný dík za svou poctivou práci, které především vděčíme za další pokrok v rozvoji naší republiky v minulém roce. 

Dovolte mně dále, abych uvedl několik fakt, dotvrzujících tento krok, a vyvodil z toho některé závěry pro nastávající rok 1951.

Máme za sebou druhý rok našeho pětiletého plánu. Byl to význačný rok, neboť v něm jsme se rozhodli na základě zkušeností z prvního roku pětiletky pozměnit dosavadní plány a urychlit tempo naší výstavby socialismu. To znamenalo urychlit především přestavbu a výstavbu našeho průmyslu, zejména těžkého. Nuže, dosavadní výsledky ukazují, že jsme dobře odhadli své síly a že jsme s plnou odpovědností rozhodovali pro urychlení naší výstavby. Podle posledních zpráv splnili jsme celkový plán výroby v minulém roce na více než 100%. Přitom výroba těžkého průmyslu stoupla v minulém roce o 15,4% proti roku 1949, což znamená, že rostla měrou, jaké jsme dříve ještě nikdy nedosáhli. A zvlášť potěšitelný je vzrůst našeho těžkého strojírenství, které tvoří páteř našich plánů výstavby socialismu. Jeho výroba je v roce 1950 o čtvrtinu vyšší než v roce 1949 a o více než polovinu vyšší než v roce 1948.

Zásluhou tohoto rozmachu těžkého průmyslu se zvedla podstatně průmyslová úroveň naší země vůbec. Ke konci roku 1950 je naše průmyslová výroba, absolutně vzato, asi o 50% vyšší a na hlavu obyvatele asi o 80% vyšší než před válkou. <span>To jsou skutečně úctyhodné cifry. Vyplývá z nich, že za pět let jsme dokázali v zemi, rozvrácené hitlerovským loupežením, nejen dohnat, ale i daleko předehnat průmyslovou úroveň předmnichovské kapitalistické republiky.</span> Zvlášť obdivuhodnou rychlostí se mění v průmyslovou zemi naše Slovensko. Ano, tohle může dokázat jen stát, v němž vládne pracující lid, tohle je možné jen za socialistického budování.

A je samozřejmé, že ani na této úrovni se vzestup naší výroby nezastaví, ba že naopak se bude i nadále stupňovat. To dokazuje již sám fakt, že plánované průmyslové investice byly v minulém roce o 71% vyšší než v roce 1949.

Neméně významné jsou úspěchy, jichž jsme ve výstavbě socialismu dosáhli v minulém roce na venkově. <span>Zde se uplynulý rok stal počátkem historického obratu k přebudování malozemědělské výroby na socialistickou družstevní velkovýrobu. K 15. prosinci bylo již téměř v každé druhé obci ustaveno jednotné zemědělské družstvo nebo alespoň přípravný výbor JZD.</span> Ve čtvrtině obcí jsou již družstva vyšších typů. 3271 družstev již rozoralo meze a hospodaří společně na více než 1 milionu hektarů zemědělské půdy. Spolu se státními statky zahrnuje tak socialistický sektor v našem zemědělství již přes 22% naší zemědělské půdy. Přitom zemědělská výroba stoupla celkem o 5%, při čemž živočišná výroba sama o 35%. To znamená: půjdeme-li i nadále pevně a rozšafně vpřed v budování zemědělského družstevnictví, může se nastávající rok státi významným mezníkem na cestě k vítězství socialistických principů hospodaření v našem zemědělství.

Velký pokrok zaznamenává i naše stavebnictví a maloobchod. <span>Stavební výroba byla v roce 1950 již téměř úplně znárodněna. Stavební činnost soukromých podnikatelů činila již pouze asi půl procenta celkové stavební výroby.</span> Přitom jsme vykonali stavebních prací o 35% více než před rokem.

I maloobchod je již téměř zcela organizován na socialistickém základě. Síť socialistického maloobchodu se během jednoho roku zdvojnásobila hlavně tím, že se rozšířila o menší prodejny jak na venkově, tak ve městech.

Jak vidno, drazí spoluobčané, byl rok 1950 skutečně rokem urychlené výstavby socialismu v naší vlasti. Úspěchy, kterých jsme přitom dosáhli, jsou tak podstatné, že budeme moci zvýšit směrná čísla našeho pětiletého plánu.

A co je hlavní – úspěšné plnění našich výrobních plánů nám umožňuje nadále zvyšovat životní úroveň lidu. Když jsme loňského roku dali na únorovém zasedání Ústředního výboru naší komunistické strany podnět k urychlení výstavby socialismu u nás, předstihovali se naši domácí i zahraniční nepřátelé ve zlomyslných předpovědích, že orientace na těžký průmysl prý bude znamenat snížení životní úrovně lidu. <span>Všichni tito prorokové se však opětně ukázali falešnými proroky. Dnes mluví již fakta naprosto jasně: opak je pravda. Urychlená výstavba socialismu znamená i urychlené zvyšování životní úrovně lidu.</span>

Předně se zvýšily i v minulém roce, a to více než dříve, příjmy našich pracujících. Mzdy a platy v průmyslu vzrostly asi o 26%. Příjmy našich zemědělců stouply asi o 19%, nepočítaje v to jejich příjmy ze selského trhu. Vzrostly i platy státních a veřejných zaměstnanců. Na sociálních důchodech bylo vyplaceno o 27% více.

A těmto vyšším příjmům odpovídalo také na trhu podstatně větší množství spotřebního zboží všeho druhu. Proti roku 1949 bylo v roce 1950 prodáno navíc chleba o 46%, mouky o 30%, masa o 32%, sádla o 56%, margarinu o 39%, vajec o 14%, textilu o 21%, konfekce o 48%, obuvi o 40%, vysavačů o 40%, elektrických sporáků o 24%. K tomuto velkému vzestupu spotřeby přispělo nemálo stálé rozšiřování volného trhu a snižování cen. Desítky nových druhů potravin byly dány na volný trh a přitom byly během roku 1950 sníženy ceny masa průměrně o 43%, sádla o 51%, cukru o 12%, másla o 9%, drůbeže o 36%, marmelád, jamů a kompotů o 39%.

Jeden zjev je tu však nezdravý, a to neobyčejný vzrůst prodeje chleba a mouky. Značné procento z něho připadá na venkov. Znamená to, že mnozí rolníci kupují chléb a mouku, a vlastní obilí, kterým se dříve sami zásobovali, zkrmují. Kromě toho se i ve městech velmi plýtvá chlebem a moukou. <span>Karlínští pionýři vypočítali, že v jejich škole skončí ročně nejméně 2750 rohlíků v koši na odpadky.</span> S touto nehospodárností třeba velmi rozhodně a rychle skoncovat na venkově i ve městech. Neodpovědné, ba přímo hříšné vykrmování dobytka obilím a chlebem a lehkomyslné plýtvání chlebem i moukou nesmí ohrozit naše zásobování!

Vraťme se dále k bilanci, ukazující, jak se v minulém roce zvýšila životní úroveň lidu. Zvýšení se projevilo i v bytové výstavbě. I když se těžiště naší stavební činnosti od dvouletky přesunulo z bytových staveb na průmyslové stavby, přece jsme postavili o 12% více bytů než před rokem. Naši zdravotnickou, školskou a sociální péči jsme pak zlepšili tak, že rozpočtové výdaje na zdravotnictví stouply o dalších 18%, na školství o dalších 20% a na sociální péči dokonce o 74%.

Ještě na jednoho ukazatele zvýšení všeobecné úrovně našeho lidu bych chtěl upozornit. Je to vzrůst nákladu knih, jejichž cenu jsme snížili v uplynulém roce průměrně o více než 20%. <span>Průměrný náklad knih je dnes u nás nejméně šestkrát větší než za kapitalistických dob.</span> Přitom jenom nedostatek papíru brání dalšímu zvýšení nákladů.A nejde tu již o všemožný rodokapsový brak, nýbrž opravdu o hodnotnou literaturu jak krásnou, tak naučnou. Není sporu, že tohle je velmi přesvědčivý doklad stoupající hmotné i kulturní úrovně našeho lidu, neboť ukazuje, že lidé nejen touží po knize, nýbrž na ní i mají. 

Nesmíme konečně zapomenout ani na výsledky v našem finančním hospodaření a v zahraničním obchodu. Naše státní příjmy překročily v uplynulém roce rozpočet tak podstatně, že se rovnají skoro dvojnásobku rozpočtových příjmů roku 1949. Náš zahraniční obchod se udržuje přes všechnu válečnou hysterii a diskriminaci v kapitalistickém světě na dosavadní výši. Je to důsledek toho, že stále větší měrou obchodujeme se zeměmi fronty míru, které se v roce 1950 podílely již 55 procenty na objemu našeho zahraničního obchodu. Přitom pokračovala naše konsolidace tak, že obchodní bilance v uplynulém roce je aktivní částkou asi čtyř miliard Kčs. Chtěl bych však zdůraznit, že právě na tomto poli musíme být velmi ostražití a počítat s novými a novými těžkostmi, kterými by nás chtěli kapitalisté zaskočit.

Fakta, která jsem uvedl, ukazují, drazí spoluobčané, že jsme v minulém roce vcelku dobře pracovali a hospodařili. A nejen to – ukazují, že se stále více učíme pracovat socialisticky. Ano, jedině novými, socialistickými způsoby práce je možno dosáhnout tak pronikavého pokroku. Zvlášť třeba vyzvednout neustálý růst socialistického soutěžení a údernického hnutí. Těmto socialistickým metodám budování děkujeme především za naše úspěchy, za to, že se nám žije lépe.

A tyto úspěchy mohou být a budou v příštích letech ještě mnohem větší hlavně ze dvou důvodů. <span>Předně jsme ještě ani zdaleka nevyčerpali ony ohromné reservy, které dovedou noví socialističtí lidé pod novým socialistickým vedením a s novým socialistickým elánem zejména v našem průmyslu zmobilisovat.</span> Jak veliké jsou, o tom možno uvésti třeba takový příklad, jako že i v našem těžkém průmyslu, kromě odvětví s nepřetržitým provozem, je druhá směna dosud obsazena jen na osm až dvanáct procent, nebo že naše těžké stavební stroje jsou denně využity ani ne na pět hodin.

A za druhé bude naše výstavba v dalších letech ještě úspěšnější, protože rok 1950 přinesl našemu hospodářství velikou pomoc – uzavření hospodářské dohody s naším nejlepším přítelem, Sovětským svazem, na dalších 5 let. Podle této dohody převýší průměrný roční objem výměny zboží v pětiletém období 1951 až 1955 o více než polovinu průměrný roční objem výměny zboží v letech 1948 až 1950. Vzroste několikanásobně hlavně náš dovoz surovin ze Sovětského svazu a naopak vzrostou naše dodávky, hlavně z oboru kovovýroby, do Sovětského svazu. Tato pomoc Sovětského svazu vytvořila pevnou základnu pro naše další plánování a právě nyní ji rozšiřujeme dlouhodobými dohodami se zeměmi lidové demokracie.

A jako jsme se stali, drazí spoluobčané, v minulém roce lepšími hospodáři, pokročili jsme vpřed i ve správě země a ve vnitřní politice vůbec. Dále jsme upevnili náš lidově demokratický stát, upevnili jsme Národní frontu dělníků, rolníků a inteligence i bratrský svazek obou našich národů, Čechů a Slováků. Reorganizovali jsme místní orgány státní moci, naše místní národní výbory, které nyní pracují pružněji a v těsnější součinnosti se širokými vrstvami občanů. Zdokonalili jsme i organisaci a práci našich centrálních úřadů, jak se to projevilo i v přebudování některých ministerstev.

V uplynulém roce jsme též zakončili výstavbu našeho nového právního řádu. <span>Od poloviny roku platí nové trestní právo, které je účinnou zbraní lidu proti škůdcům naší vlasti.</span> Před několika týdny byl vydán po 139 letech nový občanský zákoník, který upravuje základní majetkové vztahy mezi občany navzájem i mezi podniky našeho socialistického průmyslu a obchodu. Tak bylo zděděné právo, které již nevyhovovalo novým poměrům, nahrazeno společnou prací právníků, dělníků i rolníků právem novým, právem lidově demokratickým.

Důležitou událostí našeho vnitropolitického života bylo několik procesů proti nepřátelům naší lidové republiky. <span>Tyto procesy se staly názornou školou pro široké vrstvy lidu. Ukázaly jasně, že zrádcům a škůdcům není v jejich snaze o rozvrat našeho pokojného života a práce žádná ničemnost dost ničemná, žádný zločin dost sprostý a surový.</span> Špionáž, sabotáž, vraždy a posléze válka – to jsou jejich prostředky i cíle, ve kterých se doznávali zbankrotovaní pohlaváři bývalých politických stran stejně jako příslušníci vysoké církevní hierarchie.Procesy ukázaly dále, že hlavním podněcovatelem a organisátorem rozvratné činnosti u nás jsou především zahraniční síly, od amerických imperialistů přes Vatikán až po titovské fašisty. Procesy ukázaly také, že bdělost a ostražitost vůči nepříteli nesmí být jen deklarativním heslem, nýbrž že musí prostoupit všechnu naši činnost a všechen náš život. A názornou školou byly procesy i pro zbytky reakce u nás. Názornou školou, že náš lid je na stráži a že naše lidové soudy budou tvrdě a neúprosně trestat každého, kdo vztáhne svoji zločinnou ruku na naši výstavbu, na náš pořádek.

Tolik, drazí spoluobčané, k naší hospodářské i vnitropolitické bilanci za uplynulý rok. Aby nám však plně vynikl její význam a zároveň i význam našich dalších úkolů, je třeba vidět všechno naše domácí úsilí i v rámci zahraničně politické situace. Ta byla v minulém roce určována dvěma základními jevy. Na jedné straně to bylo stálé stupňování válečných štvanic, které dospěly až k přímé vojenské agresi proti korejské lidově demokratické republice a k vojenské okupaci čínského ostrova Tajvanu. Na druhé straně byl to však ještě mocnější rozmach hnutí prostých lidí Evropy, Asie i ostatních světadílů za udržení míru a spoutání válečných štváčů. <span>Nesmírnou sílu této mírové fronty prokazovala stalinská mírová politika Sovětského svazu.</span> Sílu této fronty prokázaly stamiliony podpisů, shromážděné na stockholmské mírové výzvě, a varšavský mírový kongres. Sílu této fronty prokázali čínští dobrovolníci, kteří přispěchali na pomoc korejským bratřím a zasadili těžké rány americkým vojskům, americké válečné politice i americké prestiži.

To jsou, ovšem, jen některá fakta. Ale i ta říkají dosti jasně, že také v nastávajícím roce bude gigantický zápas mezi mírem a válkou hlavním motorem dalšího světového vývoje. <span>A jak bezprostředně se nás tento zápas dotýká, vidíme z toho, že druhé jeho hlavní ohnisko, vedle Koreje, je v západním Německu, které s námi sousedí. Světoví imperialisté usilují o jeho znovuvyzbrojení, aby si tak vytvořili žoldáckou armádu, ozbrojenou pěst pro své válečné záměry v Evropě.</span>

S tohoto hlediska třeba tedy pohlížet na naši práci v minulosti i v budoucnu. A stále musíme mít na mysli tisíckrát pravdivé heslo varšavského kongresu: Mír nelze vyprosit – mír nutno vybojovat! Ano, pod vedením největší světové síly – Sovětského svazu, pod vedením nejmoudřejšího člověka dneška – Stalina, po boku čínského a korejského lidu, v řadách stamilionů obránců míru na celém světě – lze ubránit světový mír a pokojný rozkvět naší vlasti, lze zkrušit válečné štváče.

Třeba však bojovat. A to pro nás znamená: poctivě, obětavě a s důvtipem pracovat a dobře i obezřele hospodařit v závodech i na polích. To znamená dále upevňovat náš stát, bratrství Čechů a Slováků a Národní frontu našeho lidu. To znamená usilovně pečovat o naši armádu a Sbor národní bezpečnosti. <span>To znamená být neustále na stráži proti všem úkladům nepřítele.</span>

Toho je zapotřebí, drazí spoluobčané. A v plnění těchto úkolů je i záruka, že nový rok bude rokem nových úspěchů, nových vítězství v našem zápasu za mír, za blaho a rozkvět vlasti, za socialismus.