Američtí imperialističtí gangsteři, kteří převzali a rozšířili Hitlerovy šílené světovládné plány, začínají býti dnes ve světě podobně nenáviděni jako jejich nacističtí předchůdci.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi !

Vstoupili jsme do nového roku, do roku 1952. Dovolte, abych i já vám a vašim blízkým srdečně popřál všeho nejlepšího v nastávajícím novém roce, a abych stejně srdečně poděkoval všem těm pracovnicím a pracovníkům, kteří poctivě plnili úkoly, které před nimi stavěla republika v uplynulém roce 1951.

Před rokem, na prahu roku 1951, jsem k vám mluvil mimo jiné o tom, že také v nastávajícím roce bude gigantický zápas mezi mírem a válkou hlavním motorem dalšího světového vývoje. To se také plně potvrdilo.

Zpátečnické, válečné síly světa, vedené americkým imperialismem, dělaly a dělají všechno, aby připravily novou světovou válku. Vrhají na to stále více a více prostředků, vyždímaných z porobených jimi národů. Národní hospodářství všech kapitalistických vasalů Spojených států severoamerických praská přímo pod tíhou nároků nenasytných podněcovatelů války z Wall-Streetu a Washingtonu, zatímco i těmto samým se začíná – ekonomicky vzato – otřásat půda pod nohama.

Tím více je tomu tak ve smyslu politickém. Američtí imperialističtí gangsteři, kteří převzali a rozšířili Hitlerovy šílené světovládné plány, začínají býti dnes ve světě podobně nenáviděni jako jejich nacističtí předchůdci. S neomaleností, právě jen nacistům rovnou, derou se do posic svých tak zvaných spojenců, včetně Velké Británie a rozšiřují vůči sobě více méně skrytý odpor a opovržení.

Ale nejen to. Další stamiliony koloniálních a polokoloniálních národů, které povstaly anebo povstávají proti svým starým koloniálním pánům, nikterak nechtějí zaměnit tyto staré pány za nové, americké. Neslavně proslulou Trumanovou doktrínou se americký imperialismus svévolně deklaroval za žandára světové reakce a nového, amerického imperialismu, který nastoupí na místo hroutících se imperialismu starých. Nyní musí američtí imperialističtí žraloci vidět, že chňapli po soustu, které je i pro ně příliš velké a kterým se mohou za určitých okolností i zadávit.

I vojenskému prestiži amerického imperialismu byla zasazena těžká rána. Zločinecké válečné přepadení severní Koreje, zahájené a provedené už v létě 1950 na rozkaz amerických imperialistů, dopadlo úplně jinak, než jak si to američtí páni představovali. Hrdinství korejského lidu a čínských dobrovolců dokázalo už, že ani vojenské stromy amerických imperialistů nerostou do nebe.

Proto američtí imperialisté zesilují honbu za novou potravou pro děla. Na Dálném Východě vytvářejí tak zvané politické předpoklady pro znovuvyzbrojení Japonska, v Evropě pak, v našem nejbližším sousedství, stupňují nátlak pro znovuvyzbrojení západního Německa, pro vytvoření nové wehrmacht, neblahé paměti. Leč ani v honbě za novým kanónenfutrem se americkým militaristům nedaří věci tak, jak to měli původně vypočítané. Tak zvaná mírová smlouva s Japonskem vyvolala nový odpor všech asijských národů a ještě více je postavila proti americkým válečným plánům. A v Evropě pak je všeobecný odpor proti remilitarizaci západního Německa takový, že američtí páni a jejich evropští lokaji jsou nuceni přikrývat rodící se wehrmacht chatrným pláštíkem tak zvané evropské armády. I mezi evropskými národy si američtí imperialisté právem vysloužili pověst největších válečných štváčů a kazimírů. A je stále méně těch, kdož by si pro Američany chtěli pálit prsty a tahat pro ně horké kaštany z ohně.

Zásluhu na tom, že přes zuřivé úsilí amerických pohlavárů byly jejich válečné plány v uplynulém roce haceny, má především velké světové mírové hnutí, vedené mocným Sovětským svazem. Stále širší a širší, vpravdě sta a stamilionové vrstvy poctivých lidí v celém světě jsou tímto hnutím uchvacovány. Válečný podněcovatel, válečný agresor, strůjce nové světové války, je v očích sta a stamilionů odhalen, pranýřován a znám v podobě pažravého, za světovládou se pachtícího amerického imperialismu. Národy dnes ukazují prstem na tohoto prapůvodce všeho zla a jsou odhodlány a schopny odporovat a čelit zlu. Vážná a přitom povzbudivá slova velikého Stalina, že národy Sovětského svazu jsou pohotovy přivítat válečného útočníka v plné zbroji – a že na příklad znají i zbraně atomové – a dále pak jeho závažné zjištění, že světový mír může býti zachován, vezmou-li národy obranu míru do svých rukou a povedou-li ji až do konce – tato slova vítězného vojevůdce nad fašismem jsou mocnou posilou a mocným podnětem pro mírové hnutí v celém světě, aby v nastávajícím roce ještě více zesílilo zápas za udržení míru a plnou vahou se postavilo za mírové a odzbrojovací návrhy, které Sovětský svaz znovu a znovu staví na mezinárodní aréně.

My v Československu stojíme na jedné z vysunutých posic tábora míru. Je proto pochopitelné, že vše, co se kolem nás děje, musí mít svůj vliv i na naše vnitřní položení. Za věc míru bojujeme na svém úseku dnes tím, že budujeme a upevňujeme svoji lidově demokratickou republiku a její politickou a hospodářskou sílu a odolnost, že budujeme novou, socialistickou společnost a především její hospodářské základy.

Není sporu, že za uplynulý rok můžeme v tomto směru zaznamenat určité pokroky. Podle předběžných výpočtů stoupla celková průmyslová výroba Československa v roce 1951 o 12,7 % proti roku 1950 a byla asi o dvě třetiny větší než v roce 1937. Na Slovensku vzrostla celková průmyslová výroba v roce 1951 o 19,2 % proti roku 1950 a byla asi třiapůlkrát větší než v roce 1937. Podle jednotlivých kategorií průmyslu stoupla československá výroba v roce 1951 celkem o 14,3 % u průmyslu těžkého, o 6 % u průmyslu lehkého a o 18,6 % u průmyslu potravinářského ve srovnání s rokem 1950. Na Slovensku za tutéž dobu stoupla výroba průmyslu těžkého o 36,4 %, lehkého o 12,8 % a u potravinářského o 7 %. Národní důchod, počítaný v cenách roku 1937, stoupl roku 1951 o 10 % proti roku 1950 a o 33 % proti roku 1937. Investice dosáhly v roce 1951 úctyhodné sumy 105 miliard Kčs.

Výše uvedený vzrůst průmyslové výroby, kterého jsme dosáhli v uplynulém roce, však nestačil k ukojení stoupající spotřeby, která se projevuje ve stoupající poptávce po předmětech osobní spotřeby obyvatelstva, ve zvýšených vydáních na sociální, zdravotní a kulturní služby obyvatelstvu, v nárocích na nové investice, v potřebách obrany země a podobně. Zkrátka řečeno: nevyrobili jsme v uplynulém roce tolik, kolik bychom byli chtěli a mohli uložit a spotřebovat. To je také hlavní příčina oněch obtíží, které jsme v uplynulém roce měli zejména na širokém spotřebním trhu a které jistě přinášely mnohé trampoty zvláště našim hospodyňkám.

Bylo již mnoho řečeno a napříště bude muset být zejména mnohem více uděláno k odstranění této disproporce mezi růstem společenské výroby a stoupající osobní a společenskou spotřebou. V tomto krátkém projevu chci vaši pozornost obrátiti na jednu okolnost, která mnohé vysvětluje. Běží o poměr mezi výrobou a spotřebou potravin. Průmyslová výroba Československa byla v roce 1951 asi o dvě třetiny vyšší než v roce 1937. Zemědělská výroba se však stále ještě pohybuje přibližně na úrovni předválečné. Zatím však spotřeba potravin bezesporu podstatně stoupla. Stoupla spotřeba potravin také na venkově, který v důsledku nezvýšené výroby dodává na trh podstatně menší množství potravin než před válkou. Rozdíl musí pak býti hrazen dovozem. Hle, několik názorných čísel. Jestliže v roce 1937 činil dovoz potravin necelých 13 % celkového našeho dovozu, pak v roce 1951 činil dovoz potravin už asi 29 % celkového našeho dovozu. Tak jsme v roce 1951 dovezli na příklad asi desetkrát tolik chlebového obilí než v roce 1937, másla 26krát více a masa, které jsme v roce 1937 téměř vůbec nedováželi, jsme v roce 1951 dovezli přes 41 000 tun. O to více pak musíme zvyšovat vývoz našich průmyslových výrobků, zejména výrobků našeho strojírenství vůbec a těžkého strojírenství zvlášť. V tom je také část odpovědi všem těm rozumbradům, kteří dělají, jako by nechápali význam rozvoje těžkého průmyslu, a vykládají, že výstavba a rozvoj těžkého průmyslu nemá nic společného se zvyšováním životní úrovně obyvatelstva. To však je pouze jedna stránka věci. Druhá stránka věci spočívá beze sporu v tom, že k trvalému překonání potíží v zásobování obyvatelstva potravinami musí být podstatně zvýšena zemědělská výroba. A to se může stát jen a jen na základě zemědělské socialistické velkovýroby, na základě socializace vesnice. Jen a jen tak může naše zemědělství dohonit náš průmysl a být mu rovnocenným partnerem. Cestou k tomu je rozvoj a upevňování jednotných zemědělských družstev, strojně traktorových stanic, jakož i státních statků.

Náš průmysl musí se své strany daleko rychlejším tempem si osvojovat sovětské socialistické metody práce, organizace, hospodárnosti a výchovy kádrů. Některá dílčí opatření, která byla v posledních měsících učiněna v oblasti těžby uhlí, hutnictví, energetiky, chemie a bavlnářského průmyslu, začínají přinášet blahodárné ovoce. Přes všechny obtíže a nedostatky můžeme vidět, jak na účinné pomoci Sovětského svazu průmyslová a technická úroveň naší země roste. Rostou nové a nové průmyslové velkozávody, vyrábíme stále více nových a složitějších strojů a mechanismů. Předválečná průmyslová a technická měřítka jsou už dávno zastaralá. Před námi, před všemi pracujícími lidmi naší země, se otvírají nebývalé široké perspektivy i v průmyslovém a technickém směru. Diskriminace a částečná blokáda, používaná proti naší zemi na rozkaz amerických monopolistů, působí nám zajisté různé nepříjemnosti. Kladnou stránkou tohoto nátlaku však je, že nás činí odolnějšími, že nás nutí stát na vlastních nohou a učit se a naučit se mnohému, čemu jsme dříve nerozuměli. A v tomto směru můžeme vždy spoléhat na nezištnou pomoc sovětských přátel, jak se o tom naši lidé v průmyslu nejednou na vlastní zkušenosti přesvědčili. Ocenit tuto dobrou vůli našich sovětských přátel, poznat a uznat, že každý z nás se může od nich mnohému naučit – to je věcí všech pracovníků v průmyslu i zemědělství, a zejména věcí naší mladé i staré technické inteligence. A učit se od přítele – to naprosto neznamená ztrácet sebedůvěru, sebeúctu a sebevědomí, to naprosto neznamená upadnout do mentality onoho nám naočkovaného ›malého českého člověka‹, který plivá po všem vlastním a poklonkuje před vším cizím. Učit se u přítele i u protivníka, abych se stal mistrem v daném oboru a zařadil se mezi nejpřednější znalce věci – to odpovídá skutečné české a slovenské nátuře. Hle, a tuto možnost má před sebou všecka naše technická inteligence.

Můžeme považovat za symbol růstu průmyslové úrovně naší země, že dnes na Nový rok 1952 je zapálena první vysoká pec v nových železárnách v Kunčicích. Je to první vysoká pec velkého železářsko-ocelářského kombinátu, postavená v rekordní době. Jí budou rychle za sebou následovat další a další vysoké pece na důkaz, co dovede osvobozený pracující lid. Dovolíte mi zajisté, abych jménem vás všech poslal pozdrav a poděkování všem těm tisícům pracovníků a pracovnic, kteří se svou obětavou prací zasloužili, že první vysoká pec nových železáren v Kunčicích mohla být ve stanovenou lhůtu zapálena. Jim patří dík, čest i sláva.

Končím, soudružky a soudruzi.

<span data-play-start="2:00" data-play-end="2:19.2">Naše společná práce v uplynulém roce nebyla bez úspěchu, ale také ne bez překážek a obtíží. Z toho, co jsme si předsevzali, dosáhli jsme mnohého, ale daleko ne všeho.</span> Mnoho práce nás čeká v nastávajícím roce 1952. Přejme si všichni vespolek, abychom i v tomto roce se všemi ostatními lidmi ve světě ubránili mír a možnost mírového budování! Přejme si, aby naše lidově demokratická republika v pevném spolku se Sovětským svazem a ostatními lidově demokratickými zeměmi mohutněla a vzkvétala! Přejme si, aby naše hospodářství se upevňovalo, výroba průmyslová i zemědělská se rychleji zvyšovala, a přiložme proto všichni pevněji ruce k dílu! Přejme si a pracujme usilovně k tomu, aby život našich rodin, našich dětí, našich žen a matek byl v tomto roce veselejší a radostnější!

Takové je moje přání vám všem na prahu roku 1952.
