V generálním štábu válečných štváčů museli na mapě příprav nové války škrtnout předsunutou posici označenou heslem „Slánský“.

Drazí spoluobčané,
soudruzi a soudružky!

Přijměte nejdříve má upřímná přání štěstí a zdaru v novém roce 1953 spolu s díky za vaši poctivou práci v roce minulém. A dovolte zároveň, abych do nového roku přál nám všem, naší zemi, naší republice mír a úspěšnou pokojnou práci. 

Již po několik let si klademe na prahu nového roku jako hlavní otázku, zda bude i nadále zachován mír, zda budeme moci i nadále pokojně pokračovat ve svém budovatelském díle. A klademe si tuto otázku nejen my, ale všichni mírumilovní lidé na světě.

Tato otázka je dnes tím vážnější, že světoví imperialisté nejenže neoslabují, nýbrž naopak stupňují své snahy o rozpoutání nové světové války. Již třetí rok trvá ničivé válečné tažení imperialistů proti korejskému lidu. Americko-anglický blok v Organisaci spojených národů jasně ukázal, že nechce skončit tuto barbarskou válku, když odmítl sovětské návrhy na okamžité skončení válečných akcí v Koreji. Imperialisté pokračují- i přes své porážky- ve válečných akcích ve Vietnamu a Malajsku. Ve státech atlantického bloku neklesají, nýbrž ještě více stoupají náklady na zbrojení. Američtí monopolisté naléhají na znovuvyzbrojení Německa a Japonska. <span>Ještě usilovněji vyvolávají váleční štváči válečnou hysterii ve svých zemích a snaží se oplést národy předivem lží o nevyhnutelnosti války a pomluvami o Sovětském svazu a zemích lidové demokracie.</span>

Taková byla hlavní tendence politiky imperialistického bloku, vedeného Spojenými státy, v uplynulém roce. Avšak silnější než choutky imperialistů byla vůle národů k míru. Odpor národů zabrzdil v mnoha případech imperialistickou mašinerii příprav nové války. V řadě zemí západní Evropy padají nebo se kymácejí vlády sloužící americkým monopolistům. Roste nenávist k americkým všežravcům, národy Evropy stejně jako Asie, Afriky, Jižní Ameriky i jiných oblastí se stále důrazněji dožadují své státní a národní plnoprávnosti.

Skvělým svědectvím obrovského rozmachu světového hnutí za udržení a upevnění míru byl prosincový Kongres národů za mír ve Vídni. Nebylo ještě ve světových dějinách kongresu, který by zastupoval tolik národů a tak široké vrstvy lidu jako tento kongres. Byli zde zástupci 85 zemí, zástupci různých tříd a nejrůznějších politických názorů a náboženství. A přece se všichni shodli v tom, že světový mír může a má být zachován, že není takových sporů mezi státy, jež by bylo nutno řešit válkou.

Veliký rozmach světového hnutí za mír a jeho úspěchy v minulém roce znovu podtrhují nesmírný význam mírové politiky Sovětského svazu, která je hlavní oporou světového tábora míru a hlavním vyjadřitelem tužeb všeho mírumilovného lidstva. Není sporu, že bez této moudré, důsledné a obětavé politiky Sovětského svazu svět by se již znovu zmítal v krvavých spárech války.

Není proto divu, že všechno mírumilovné lidstvo přijalo s radostí a nadějemi slova vůdce sovětského lidu velikého Stalina o mírových vyhlídkách do roku 1953, vyslovená jako odpověď na otázky dopisovatele amerického listu New York Times.

<span>Stalinův projev trhá předivo lží a přehlušuje hysterický pokřik o nevyhnutelnosti blízké války.</span> Na otázku, zda i nyní, ve chvíli, kdy nastupuje nový rok a s ním nová vláda ve Spojených státech, zastává mínění, že Sovětský svaz a Spojené státy mohou v příštích letech žít v míru, Stalin odpověděl: „Věřím i nadále, že válku mezi Spojenými státy a Sovětským svazem nelze pokládat za nevyhnutelnou, že naše země mohou i nadále žít v míru.“

Tak soudruh Stalin znovu potvrdil, že i za dnešních podmínek stojí Sovětský svaz na stanovisku, že mírové soužití kapitalismu a komunismu je možné. Vyžaduje to ovšem jedné podmínky – dobré vůle s obou stran. Soudruh Stalin ukázal v druhé odpovědi, že prameny mezinárodního napětí jsou právě – „všude a ve všem, kdekoli se projevují agresivní činy politiky ,studené války‘, vedené proti Sovětskému svazu“.

Sovětský svaz však provádí a chce i nadále provádět politiku směřující k zmírnění a odstranění mezinárodního napětí. V dalších odpovědích vyslovil soudruh Stalin tuto vůli Sovětského svazu i ochotu podílet se osobně na jednání mezi Spojenými státy a Sovětským svazem o zeslabení mezinárodního napětí jakož i při jakémkoli novém diplomatickém opatření k ukončení války v Koreji.

Tak zní stalinská mírová řeč, naprosto jasná, nedvojsmyslná, pevná. Historický XIX. sjezd Komunistické strany Sovětského svazu ukázal obrovskou moc sovětského lidu budujícího komunismus. Sjezd ukázal též, že Sovětský svaz je připraven pádně odpovědět každému útočníkovi. Zároveň však na celý svět manifestoval, že sovětský lid je nezlomně odhodlán udržet a ubránit světový mír. O tuto jistotu a sílu, již projevil slavný XIX. sjezd Komunistický sjezd Sovětského svazu, se opírá nový objev Stalinův.

Není pochybnosti, že jeho slova jsou novou velkou posilou zastáncům míru a všem lidem dobré vůle. Již dnes zní ve všech koncích světa volání, aby jednání o zmírnění mezinárodního napětí a o ukončení války v Koreji, k nimž je Sovětský svaz ochoten, byla zahájena. <span>Vládcové kapitalistického světa, kteří se často halí do mírového pláště, musí nyní odpovědět svým národům. Není proto též pochybnosti, že Stalinova slova jsou novou těžkou ranou do plánů válečných paličů a že pronikavě posilují reálnost perspektivy zachování míru a odvrácení války.</span>

Je proto i naším úkolem, abychom, povzbuzeni slovy velikého Stalina, napomáhali ještě odhodlaněji věci míru. Ještě hlouběji si musíme uvědomit slova soudruha Malenkova, pronesená na XIX. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu: „Zkrotit a isolovat dobrodruhy z tábora imperialistických útočníků, kteří pro své zisky chtějí zavléci národy na krvavá jatka – takový je hlavní úkol všeho pokrokového a mírumilovného lidstva.“

S hlediska tohoto hlavního úkolu, s hlediska boje za mír pro naši vlast i pro celý svět je třeba hodnotit i naše vnitřní události v minulém roce. Mezi nejdůležitější z nich patří nesporně rozdrcení protistátního spikleneckého centra.

<span>Význam procesu s protistátním spikleneckým centrem nejlépe oceníme, uvědomíme-li si, proč se nad tímto procesem rozběsnili reakcionáři na celém světě. Je směšné, nasazují-li si masku lítostivosti humanitářů američtí mordýři korejských žen, dětí a válečných zajatců, roní-li krokodýlí slzy rozsévači morových bakterií, patroni esesáckých hrdlořezů a vrahové tuniských a marockých vlastenců. Ne, ta maska jim nesedí, za ní je stále vidět tvář imperialistických dravců.</span> Důvod jejich běsnění je zcela prostý. Rozdrcení spikleneckého centra znamenalo rozdrcení jedné z nejdůležitějších pátých kolon, které si američtí imperialisté pěstovali v táboře míru. Ještě do nedávné doby měli naději, že se jim v příhodné chvíli podaří zvrat v Československu, že se jim podaří odtrhnout Československo od Sovětského svazu a zavléci je zpět do tábora kapitalismu a imperialismu. Nyní je po nadějích. V generálním štábu válečných štváčů museli na mapě příprav nové války škrtnout předsunutou posici označenou heslem „Slánský“. I váleční štváči si museli přiznat: „Československo nebude druhou Jugoslávií.“

Odtud tedy onen vzteklý pláč a skřípění zubů. Odtud však také souhlas a porozumění pokrokových a mírumilovných lidí v celém světě. <span>Je zřejmé – rozbití agentury amerického imperialismu v Československu je novým úspěchem, novým vítězstvím tábora míru a novou porážkou válečných paličů. Odsouzení a potrestání spikleneckých zrádců je tudíž velkým aktivem bilancí uplynulého roku a posílením pro další roky. Tím, že jsme odstranili tuto žábu s pramene, půjdeme nyní snáze a pevněji vpřed. Náš dík patří proto věrným a bdělým orgánům naší bezpečnosti, které se nemalou měrou zasloužily o odhalení a likvidaci protistátního spikleneckého centra.</span>

A jak jsme pracovali pro udržení a upevnění míru na našem nejvlastnějším a nejdůležitějším poli, na poli výstavby našeho průmyslu a zemědělství?

Tuto otázku zodpověděla obšírně nedávná konference naší komunistické strany. Pouze jedno bych chtěl zdůraznit: Naše výstavba socialismu je již takovou mohutnou silou, že přes všechny škody a sabotáže, které spiklenečtí zrádci napáchali, nepodařilo se jim rozvrátit a zlomit vývojovou linii našeho hospodářství.

Přes všechny úklady a sabotáže spiklenců vzrostla naše průmyslová výroba v uplynulém roce ve srovnání s rokem 1951 přibližně o 18%, z čehož připadá asi 10% na výrobu spotřebních statků a kolem 24% na výrobu výrobních prostředků. Tedy tempo rozvoje naší průmyslové výroby se proti předcházejícím letům nejen nezabrzdilo, nýbrž urychlilo. Neochvějně budujeme solidní základy budoucího našeho blahobytu a snažíme se zároveň i uspokojovat rostoucí potřeby našeho vnitřního trhu.

<span>Stejně tak i v našem zemědělství. Také zde přes všechny sabotáže spiklenců, přes jejich snahy zanést nedůvěru a rozklad mezi naše drobné a střední zemědělce, tempo růstu a upevňování Jednotných zemědělských družstev se nejen nezpomalilo, nýbrž – a to velmi značně – zrychlilo.</span> Počet Jednotných zemědělských družstev III. a IV. typu vzrostl za 11 měsíců uplynulého roku o 76,7 % a již asi polovina všech našich obcí má dnes Jednotná zemědělská družstva s rozoranými mezemi. Na konferenci naší strany bylo pak konkrétně ukázáno, že i v zemědělské výrobě, zejména ve stavu hospodářského zvířectva zaznamenáváme pokrok proti době před zahájením pětiletky a namnoze i proti letům předválečným.

Tím však není nikterak řečeno, že můžeme být s rozvojem našeho hospodářství spokojeni. Ostatně všichni dobře cítíme nedostatky, které máme jak v těžkém průmyslu, tak v zemědělství a zásobování obyvatelstva. Nesmíme si také zakrýt fakt, že zůstáváme celkově pozadu v plnění plánu. Tento fakt je tím vážnější, že vstupujeme již do posledního roku naší pětiletky, jehož úkoly jsou vesměs vyšší, než byly úkoly stanovené pro rok minulý.

Budeme proto muset v novém roce hodně napnout síly. Zejména budeme mnoho žádat od našich hutí, dolů a energetiky, neboť plnění jejich plánů je hlavním předpokladem pro plnění plánů v ostatních odvětvích. Nadto pak právě na těchto úsecích musíme odstraňovat nejvíce škod napáchaných spikleneckými zrádci. 

Hodně budeme požadovat i od našeho zemědělství. Půjde o to, abychom zvyšováním hektarových výnosů, zvyšováním krmivové základny a zvyšováním užitkovosti hospodářských zvířat zajistiti lepší zásobování obyvatelstva kvalitními zemědělskými výrobky. 

Ano, drazí přátelé, budeme muset v novém roce hodně napnout síly. Ale své úkoly, jejichž smyslem a cílem je blaho našeho lidu, posílení našeho lidově demokratického státu a udržení světového míru, splnit můžeme. 

Vždyť jdeme vpřed zbaveni nebezpečné bandy zrádců. Vždyť jdeme vpřed lépe vyzbrojeni. Celostátní konference KSČ a nové stanovy strany, které byly konferencí schváleny, zvyšují podstatně úroveň naší strany a zpevňují její řady. <span>Není sporu, že naše slavná komunistická strana nyní povede ještě lépe, ještě jistěji a rozhodněji široké masy našeho lidu a celou naši Národní frontu k dalším vítězstvím. A posléze – vždyť jdeme vpřed v řadách mocného tábora míru, po boku sovětského lidu a za Stalinem.</span>

Řekněme si proto dnes na prahu nového roku hrdě a odhodlaně: Kupředu, československá úderná brigádo světového pokroku a demokracie, kupředu za splnění pětiletého plánu, za světový mír!
