Bylo-li zavedení jednotného trhu uvítáno všeobecným souhlasem, je nutno přiznat, že provedení měnové reformy nebylo věcí populární.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi, bratři a sestry!

Při nástupu do nového roku přeji vám všem, abychom i nadále uchovali klid a mír v naší zemi a úspěšně křížili plány všech válečných štváčů, kteří by tento klid a mír u nás i ve světovém měřítku chtěli narušovat.

<span>Klid a mír znamená pro nás další možnost rozvíjet poctivou a činorodou práci v továrnách, na polích, na stavbách a na všech ostatních úsecích naší činnosti.</span> Jenom stále se zvyšující produktivita práce, rozmnožování národního důchodu a stále stoupající výroba nových hodnot je nám zárukou dalšího zvyšování existenční i kulturní úrovně našeho lidu.

Máme-li dnes po skončení první pětiletky, činit bilanci činnnosti a hodnotit výsledky práce, pak to, že jsme uchránili mír, je, myslím, největším úspěchem naší politiky.

Mír a klid republiky byl skutečně ohrožován. <span>Víte všichni, že již v roce 1948 naše domácí reakce, vyvolávajíc únorový puč, kterým chtěla zmařit vývoj k socialisaci republiky, ve spojení se zahraničními válečnými štváči na válku spekulovala a brzkým vypuknutím války hrozila.</span>

Na adresu těchto válečných štváčů ze řad reakční emigrace i zahraničních nepřátel prohlásil jsem ve svém vánočním projevu roku 1948:

Nic se nesplnilo z jejich předpovědi. Válka nepřišla a my pevně věříme, že nepřijde. Marně budou o ni naši reakční emigranti spolu s válečnými štváči za hranicemi usilovat a po ní toužit.

Lidově demokratické, protiválečné síly rok od roku rostou. Neskládají ruce v klín. Vědí, že po míru není možno jen toužit, za mír není možno jen se modlit, mír je potřebí chránit, plány válečných štváčů je potřebí křížit a proti jejich úmyslům klid porušit a válku vyvolat je potřebí bojovat.

My jsme za udržení míru spolu se světovým táborem míru v čele s naším nejlepším přítelem a spojencem Sovětským svazem bojovali. Proto také zločinné úmysly válečných štváčů a zrádné emigrace se v tomto pětiletí nesplnily.

Věříme, že se ani v budoucnosti nesplní, a jsme odhodláni nadále stát na stráži, válku znemožnit, mír ubránit a možnost dalšího rozkvětu naší československé vlasti i stálé zvyšování životní úrovně jejího lidu v českých zemích i na Slovensku činorodou prací zaručit.

Dalším úspěchem, na který můžeme být právem hrdi, je splnění plánu nové hospodářské výstavby, kterým byla naše první Gottwaldova pětiletka.

<span>Uzavírajíce dnes bilanci našeho pětiletého snažení o výstavbu nového hospodářského života naší země, můžeme se odvolávat na to, že jsme nikdy nestavěli vzdušné zámky, nikdy jsme neklamali náš lid nesplnitelnými sliby, bláhovými sny a nadějemi.</span> Vždycky jsme zdůrazňovali, že cesta k blahobytu a radostnému žití je cestou tvrdé, usilovné práce, při níž se vyskytují i překážky, svízele a obtíže, které nutno vlastní usilovnou prací a někdy i oběťmi přemáhat.

Ve svém projevu v Národním shromáždění dne 7. října 1948 při předkládání osnovy zákona o pětiletém plánu jsem řekl:

Aby naše životní i kulturní úroveň mohla být zvýšena, je nutno splnit plán, to je přebudovat výrobu průmyslovou i zemědělskou, převést ji na vyšší technický stupeň, docílit, aby se více vyrábělo v továrnách i na polích, zvýšit pracovní výkony i produktivitu práce, rozmnožit národní důchod a tento národní důchod pak spravedlivě rozdělovat, aby se mohlo lépe, spokojeněji a radostněji žít.

Výstavba a přestavba nebude uskutečněna jen proto, že má někdo zbožné přání ji uskutečnit. Výstavba a přestavba znamená zvýšenou práci i zvýšené náklady.

A dále jsem zdůraznil, že musíme:

Vybudovat a provést přestavbu svého hospodářství na účet své vlastní práce, na účet svých vlastních prostředků, na účet vlastních úspor a já neváhám říci i obětí.

<span>Uplynulých pět let nebylo pětiletím lehkých a snadných úspěchů. Byly obtíže a překážky, byly i záškodnické úklady vnějších i vnitřních nepřátel. Byli i mnozí, kteří upadali v paniku a malomyslnost.</span>

Všechny tyto překážky jsme však překonali dík nezdolné vůli a nadšení ohromné většiny našeho pracujícího lidu ve městech i na venkově.

Směle a hrdě můžeme přehlížet bilanci uplynulých pěti let, v nichž naše země procházely dějinnými převratnými změnami.

Provedení výstavby a přestavby našeho hospodářství spočívalo především na vedoucím článku hospodářství, průmyslu. Podle prozatimních předběžných výsledků můžeme již dnes konstatovat, že jsme v průběhu pětiletého plánu dosáhli v rozvoji průmyslové výroby velikého, nikdy předtím nebývalého rozmachu.

Proti roku 1948 vzrostla průmyslová výroba podle předběžného odhadu v letošním roce na více než dvojnásobek. Ve srovnání s rozsahem naší průmyslové výroby před válkou můžeme odhadovat, že jsme zhruba na úrovni dva a čtvrtkrát vyšší než v předválečném roce 1937, ačkoli počet obyvatel naší republiky se podstatně snížil.

Zvláště potěšitelné jsou skutečnosti v rozvoji průmyslu na Slovensku. Výroba slovenského průmyslu vzrostla během posledních pěti let tak, že proti předválečnému stavu z roku 1937 můžeme odhadnout vzestup výroby na Slovensku zhruba o 350%. Takové jsou výsledky naší politiky urychlené industrialisace Slovenska, kterou vytváříme ekonomickou základnu pro upevňování bratrského svazku Čechů a Slováků.

Rozmachem socialistického průmyslu jsme zároveň podstatně přispěli k upevnění socialistického sektoru v našem hospodářství.<span> V samotném průmyslu byly do konce první pětiletky prakticky zlikvidovány zbytky kapitalistického sektoru.</span> Mohutným rozvojem našeho průmyslu a zejména strojírenství, jehož výroba dosáhla během pěti let téměř třiapůlnásobného zvýšení, vytvořili jsme pevnou materiální základnu pro provádění rekonstrukce a výstavby celého hospodářství, pro upevnění obranyschopnosti naší země i pro účinnou pomoc při budování socialismu v zemích mírového tábora. Původní pětiletý plán a jeho úkoly, vytyčené v roce 1948, jsme nejen splnili, ale o celou jednu čtvrtinu překročili. Počáteční úspěchy vedly nás v roce 1951 ke zvýšení úkolů původního plánu. I tyto zvýšené úkoly plánu podařilo se splnit téměř na 99%.

<span>Z toho je možno odvodit, že i tento zvýšený plán byl reálný a mohl být splněn, kdyby nebylo záškodnické činnosti odhalených a potrestaných zrádců z bandy Slánského i mnohých nedostatků a chyb, které se na některých místech nejen dole, ale i ve vedoucích orgánech našeho hospodářství vyskytly.</span>

Víme o těchto nedostatcích a chybách. Nezakrýváme si je. Právě naopak, snažíme se je odhalit, zjistit a napravit. Dosavadní dosažené výsledky nám ukazují, že máme dostatek sil, schopnosti a možnosti všechny chyby odstranit, obtíže zvládnout a vybudování socialistu s tím i šťastného života, pro národy naší republiky zajistit.

Nepřátelé republiky i socialismu mají pochopitelně radost z každé obtíže a chtěli by namluvit světu, že tyto obtíže signalizují krach našeho socialistického budování. Jejich naděje a spekulace ukáží se tak nicotnými, jako se ukázaly až doposud všechny spekulace a pokusy nás od nastoupené cesty budování nového socialistického života odvrátit.

Jejich škodolibá snaha nesmí nás nikdy svést k tomu, abychom si vlastní chyby a nedostatky zakrývali a je utajovali. <span>Byly a jsou u nás ještě mnohdy pokusy zakrývat chyby a potlačovat kritiku. Proti tomu musí ze všech sil bojovat celá naše komunistická strana, Národní fronta i vláda.</span>

Vládní prohlášení ze dne 15. září 1953 musí se stát opravdovým základem širokého boje proti všem nedostatkům, chybám i nesprávnostem, které by rozvoj našeho hospodářství brzdily a možnosti stále stoupajícího uspokojování potřeb a požadavků zpomalovaly.

Při té příležitosti chci zvláště upozornit na otázky naší zemědělské výroby. Stále se zvyšující životní úroveň našeho občanstva přináší s sebou pochopitelně také stále se zvyšující požadavky na poli zásobování potravinami. Těmto zvýšeným požadavkům neodpovídá však dnes rozvoj naší zemědělské výroby. <span>Zemědělská výroba zůstala daleko za rozvojem výroby průmyslové. Z toho nám vznikají mnohé zásobovací potíže. Odstranit je můžeme jen zvýšením zemědělské produkce obilnin, zvláště pak živočišné.</span>

Zvýšit zemědělskou produkci není možno starými metodami. Je nutno učit se nově hospodařit. Socialistickou průmyslovou výrobu musí doplňovat i socialistické zemědělské hospodářství. K němu není možno přecházet mechanicky a šablonovitě. O tom nás zkušenosti přesvědčily.

Jednotná zemědělská družstva jsou a zůstanou základem nového, produktivnějšího a výnosnějšího hospodaření. O této pravdě je však nutno zemědělce přesvědčit a není ji možno nadiktovat.

Proto všude tam, kde se od správné cesty přesvědčování uchýlili a sáhli k diktátu, zakládání jednotných zemědělských družstev nepřineslo prospěch, přineslo neúspěchy a zklamání.

<span>Nebáli jsme se tyto chyby odhalit, pranýřovat, nedáme se však jimi také odradit, abychom upustili pro některé nezdary od jediné správné cesty, postavit pomocí správného družstevního hospodaření zemědělskou výrobu na vyšší technický stupeň.</span>

Jednotná zemědělská družstva jsou velkým přínosem našemu socialistickému budování, když jejich hospodaření a výnosy v obilní i živočišné produkci předstihují soukromý sektor a dávají také členům družstva lepší existenční a kulturní podmínky, než může dát malé, roztříštěné zemědělské hospodaření.

Tuto pravdu celé stovky prosperujících a správně hospodařících družstev potvrzují, a proto je nutno obrátit všechnu snahu příslušných činitelů k tomu, abychom měli skutečně jen řádná, prosperující a dobře hospodařící zemědělská družstva.

Slib, že pětiletý plán zajistí pro všechny naše občany trvalou práci, byl do důsledku splněn.

Úspěšnost našeho celkového hospodaření je charakterisována stálým vzrůstem počtu zaměstnaných osob.

Je nutno si uvědomit, že v roce 1933 bylo v republice 920.000 nezaměstnaných. V důsledku nemožnosti najít zaměstnání a obživu emigrovalo z republiky v letech 1928 až 1938 průměrně každoročně na 17 000 osob. <span>Jestli dnes někdo z republiky odchází, pak je to ten, kdo poctivě pracovat nechce, anebo mladý dobrodruh, který svého činu později trpce lituje.</span>

V době pětiletky zvýšil se u nás počet zaměstnaných v průmyslu a ve stavebnictví o 36 procent. Veliký podíl na tomto zvýšeném počtu zaměstnaných mají ženy. Potřeba pracovních sil ani v budoucnu nebude se zmenšovat, bude stoupat. Přitom pochopitelně bude nutno pracovní síly rovnoměrněji a účelněji rozdělovat. Není jistě zdravým zjevem, že počet pracovníků zaměstnaných v zemědělství snížil se v posledních letech o několik set tisíc, I když v důsledku mechanisace bylo s úbytkem pracovních sil v zemědělství počítáno, úbytek pracovních sil neodpovídá postupu mechanisace a zaviňuje mnohé nedostatky a poruchy, které se nám dnes v zemědělském hospodářství ke škodě celku objevují.

Je proto zajištění dostatečného počtu pracovních sil pro každý výrobní úsek našeho hospodářství, počítaje v to i zemědělskou výrobu, otázkou nejen tohoto úseku, ale otázkou zájmu celého národa a zajištění naší další cesty vpřed.

<span>Svědectví o konsolidaci našeho hospodaření podává také zavedení jednotného trhu, spojené s provedením měnové reformy. Bylo-li zavedení jednotného trhu uvítáno všeobecným souhlasem, je nutno přiznat, že provedení měnové reformy nebylo věcí populární. Snaha pro správném hospodaření a zajištění stále stoupající životní úrovně vyžaduje však někdy provést i nepopulární opatření, jejichž prospěšnost a nutnost je teprve dalším vývojem potvrzena.</span>

<span>Tak se to má i s měnovou reformou. Nebylo možno provést uvolnění vázaného trhu bez odčerpání té přebytečné nákupní síly, která byla ve většině případů pozůstatkem starého kapitalistického hospodářství a nebyla výsledkem práce, nýbrž pozůstatkem starého vykořisťování a spekulace. Je nutno si uvědomit, co získali na příklad jen velkoobchodní spekulanti, jejichž zásoby zboží první měnová reforma trojnásobně zhodnotila a tím je neoprávněně a bezpracně obohatila. Tyto přebytečné, neprávem nabyté kapitály ohrožovaly stále naše hospodářství a byly s to vyvolávat paniku na našem trhu, jak jsme toho byli nesčetněkrát svědky.</span>

Měnovou reformou jsme se tohoto nebezpečí zbavili. Položili jsme pevný základ správné cenové i mzdové politice a soustavnému zvyšování životní úrovně pracujících cestou snižování cen. Že tato opatření byla správná, o tom svědčí ten fakt, že mohlo být již v minulém roce přistoupeno ke dvojímu snížení cen. Ve svém vládním prohlášení dává vláda záruku, že snižování cen bude i v tomto roce postupně podle stoupající produktivity práce a zásobování trhu uskutečňováno.

V období první pětiletky investovali jsme do našeho národního hospodářství 97 miliard Kč. Z toho do průmyslu asi 45 miliard. Tyto miliardové investiční náklady neopatřili jsme si žádnými půjčkami u zahraničních kapitalistů, ale opatřili jsme si je z vlastních zdrojů a z vlastní práce. Nerozmnožili jsme své zahraniční dluhy a závazky. V důsledku toho můžeme provádět také samostatnou, na kapitalistech nezávislou a jejich vyděračství se nepodrobující politiku.

Budeme nyní také podle slibu vládního prohlášení svoji výrobu stále více a více zaměřovat na výrobu spotřebního zboží, i když nadále budeme dbát o další vybudování našeho těžkého průmyslu, obzvláště po linii zajištění surovinové základny pro hutní průmysl a po linii dalšího rozvoje těžby paliv, energetiky a podobně.

<span>Odhalení záškodnické bandy Slánského dalo nám možnost nadále upevňovat a rozvíjet lidově demokratický pořádek a socialistickou zákonnost, jež byly namnoze záškodníky neodpovědně rozvraceny.</span>

Vládou ohlášené volby do národních výborů, které budou v tomto roce provedeny, posílí náš lidově demokratický režim a dají možnost napojit široké masy obyvatelstva do řešení všech problémů výstavby socialismu. Ústavní zákon a zákon o národních výborech pevně zakotvují kontrolu činnosti národních výborů lidem a vysoko zdvihají zásadu spojení národních výborů s občanstvem, což jsme dnes, nutno přiznat, při dosavadním systému jmenování členů národních výborů postrádali.

Vedle státní zákonnosti a disciplíny musíme dále dbáti tomu, abychom v zájmu dalšího rozvoje výroby zesilovali i pracovní disciplínu a vědomí odpovědnosti při výkonu jakékoli práce a funkce. Nedbání pracovní disciplíny a odpovědnosti přináší našemu hospodářství dalekosáhlé škody a co je potřeba si zvláště uvědomit, ohrožuje i bezpečnost zdraví a života všech občanů.

Podívejte se jen na naši dopravu, ať silniční nebo železniční. <span>Není přece možno zavírat oči před častými nehodami, jejichž jsme svědky a které si pohříchu často vyžádají politováníhodné ztráty i na lidských životech. Není možno mlčky přihlížet k tomu, že v častých případech bývá zde viníkem nedbání bezpečnostních předpisů, neodpovědnost a odsouzeníhodné lajdáctví, které hazarduje často  s bezpečností a životem vlastním, co však horšího ohrožuje bezpečnost a životy spoluobčanů.</span>

Je proto nutno na všech výrobních úsecích i v dopravě dbát všech bezpečnostních opatření, neporušovat předpisy, vykonávat svědomitě a odpovědně své funkce, zachovávat bezpodmínečně pracovní i služební disciplínu.

K závěru vracím se znovu ještě k otázce zachování a upevnění míru, kterou jsem zahájil svůj novoroční projev.

Není sporu o tom, že existují ještě i dnes ve světě síly, které s mírovou politikou nesouhlasí. Proto se snaží všemi prostředky zostřovat napětí mezi státy a vyvolávat konflikty, které by možnost války mohly přivodit. Tato politika je v zásadním rozporu s potřebami a přáním širokých vrstev lidu všech zemí. Je to politika nejvýš nebezpečná a historie zaznamenala již řadu hrůzných výsledků, které takováto politika přináší.

Je proto povzbuzující, že jsme v uplynulém roce mohli zaznamenat určité uvolnění mezinárodního napětí a velký vzrůst váhy a autority světového mírového hnutí.

Není sporu o tom, že rozhodující úlohu zde sehrála důsledná mírová politika Sovětského svazu, země, která nemá vykořisťovatelských zájmů ani loupeživých choutek, která sleduje štěstí a blahobyt svého lidu, a proto také upevnění mírové tvůrčí spolupráce se všemi státy a národy světa.

V posledních dnech minulého roku jsme znovu byli svědky této otevřené mírové politiky Sovětského svazu. V prohlášení sovětské vlády na výzvu tří mocností i na projev amerického presidenta Eisenhowera znovu ukázal Sovětský svaz lidstvu celého světa jasné perspektivy o možnostech udržení a upevnění míru. Ukázal konkrétní cesty vedoucí ke snížení horečného zbrojení, které se stává neúnosným břemenem pro lid imperialistické cíle sledujících států.

Jsme rovněž přesvědčeni, že dosažení mezinárodní dohody mezi velmocemi o tom, že se slavnostně a bez výhrad zaváží nepoužívat atomové ani vodíkové zbraně, ani jiné zbraně hromadného ničení tak, jak to navrhuje Sovětský svaz, znamenalo by ohromné ulehčení pro lidstvo celého světa.

Všechen náš lid uvítal s velkým nadšením a radostí tuto další mírovou iniciativu Sovětského svazu. Tato iniciativa nestaví na prázdných slovech a frázích. Sověty navrhují konkrétní opatření, jejichž přijetí může bezprostředně a okamžitě znamenat další krok k uvolnění mezinárodního napětí a k mírovému uspořádání soužití mezi státy a národy světa.

Soudružky a soudruzi, milí spoluobčané!

Soudruh Gottwald nás učil, že my u nás bojujeme za mír tím, že budujeme socialismus.

Neustaneme proto v našem budovatelském úsilí, budeme dále rozvíjet naši výrobu, zvyšovat produktivitu práce a pečovat o neustálý rozvoj a vzestup materiální i kulturní úrovně našeho lidu.

<span data-play-start="2:38.4" data-play-end="3:11.3">Opřeni o našeho nejlepšího přítele a spojence – Svaz sovětských socialistických republik – v pevném svazku se všemi zeměmi lidové demokracie a upevňujíce vztahy ke světovému mírovému hnutí a všem lidem dobré vůle, kteří tak jako my chtějí mír, klid a štěstí pro sebe i pro druhé vykročíme do dalšího roku socialistického budování naší krásné vlasti.
</span>

Na prahu nového roku přeji všemu našemu lidu mnoho úspěchů a zdaru při plnění těchto velikých a radostných úkolů.
