Kapitalismus nutí pracující, aby své nároky a požadavky stále omezovali, uskrovňovali se a v době krise i hladověli. Za socialismu požadavky a nároky stále stoupají.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi, bratři a sestry!

Vcházíme dnešním dnem do nového roku 1955.

Tento rok bude pro nás zvláště významným. Dovrší se v něm desetileté výročí existence naší lidově demokratické republiky.

Dokončíme v tomto roce desetiletí těžké, ale radostné a výsledné práce, budování nového, socialistického řádu v naší zemi.

Dokončíme i desetiletí úporného boje o udržení míru a důsledného maření všech zjevných a skrytých úkladů našich vnitřních i zahraničních nepřátel, kteří naše mírumilovné budování chtěli rozrušovat.

<span>Náš pracující lid měst i venkova osvědčil ve svém celku za toto desetiletí svou věrnost míru i budování své republiky.</span> Mohu proto jistě plným právem na prahu nového roku všemu našemu vlasteneckému občanstvu, jemuž blaho republiky, udržení samostatnosti státu, ochrana míru a budování šťastné budoucnosti na srdci leží vysloviti nejupřímnější dík za všechnu dosavadní usilovnou práci a tvůrčí snažení, projevené v uplynulém roce při plnění plánu na všech polích výrobní, veřejně i kulturní činnosti. Přeji zároveň i radostné úspěchy při další práci všem zaměstnancům v průmyslu, zemědělství, dopravě, obchodu, státní i veřejné správě, ve školství, vědě i umění.

Nechť nastávající nový rok je pro všechny naše občany a pro celou naši milovanou vlast šťastným a veselým novým rokem!

Po osvobození naší vlasti z potupné fašistické poroby, po likvidování druhé světové války slavným vítězstvím sovětských armád nad válečnými hitlerovskými zločinci přísahali jsme všichni, že zachováme vděčnost i věrnost našemu osvoboditeli Svazu sovětských socialistických republik i jeho lidu. Že budeme neochvějně hájit mír a samostatnost naší země. Že usilovnou tvůrčí prací, osvobozenou z pout starého kapitalistického vykořisťování, budeme se snažit odstranit staré křivdy a bezpráví, vytvořit radostný život a šťastnou budoucnost ne pro jednotlivce, ale pro celek, pro všechny občany, pro celou vlast.

Tomuto slibu a těmto zásadám zůstali jsme věrni a žádné úklady, hrozby, ani záludné snahy nebyly s to odvrátit nás od věrnosti k našemu osvoboditeli a spojeni – Sovětskému svazu, do pevné vůle udržet mír a křížit válečné plány narušovatelů míru, od nezvratného rozhodnutí na své vlastní činorodé práci a její vzrůstající produktivitě budovat neochvějně základy vzrůstajícího blahobytu naší země i jejich obyvatel.

S tohoto zorného úhlu řídili jsme svojí vnitřní i zahraniční politiku.

Pod vedením Komunistické strany Československa vybudovali jsme Národní frontu, opřenou o pevný svazek dělníků, rolníků i pracující inteligence. Za Národní frontu a její programový cíl – budováním socialismu přivést naši vlast k největšímu rozkvětu a starat se o maximální uspokojování vzrůstajících materiálních i kulturních potřeb obyvatelstva – postavil se všechen náš lid. Jednomyslně projevil opětně Národní frontě svoji důvěru jak ve volbách do národních výborů, tak i při volbách do Národního shromáždění a Slovenské národní rady, které v právě uplynulém roce byly konány.

Naše socialistická výstavba úspěšně pokračuje. <span>Tak jak se rozvíjí, organisuje, zdokonaluje a novými vymoženostmi vyzbrojuje naše výroba, jak stoupá její prosperita a jak se zvyšuje produktivita práce, tak jsou krok za krokem odstraňovány nesnáze, obtíže a nedostatky a stoupá hmotná i kulturní úroveň našeho lidu.</span>

Vláda Národní fronty plní důsledně své programové cíle i sliby lidu dané. Proto byl i uplynulý rok úspěšným rokem. Výsledky usilovné práce přinášejí své ovoce. Pokročila výstavba socialismu ve městech i na venkově. Ruku v ruce s pokračující výstavbou a odstraňováním dětských nemocí, které jsou spojeny s budováním každého nového života a které není možno ani u nás zakrývat, nýbrž kriticky a sebekriticky odhalovat, rozšiřuje se náš vnitřní spotřebitelský trh a jsou uspokojovány stále a nezadržitelně stoupající požadavky a nároky. O tom jasné důkazy podává celoroční obchodní obrat a zvláště letošní předvánoční nákupy.

V tom se rýsují ony velké rozdíly mezi kapitalismem a socialismem.

<span>Kapitalismus učí a nutí pracující, aby své nároky a požadavky stále omezovali, uskrovňovali se a v době krise i hladověli. Za socialismu požadavky a nároky stále stoupají.</span>

Z toho vznikají pochopitelně mnohdy veliké obtíže. Z toho však pramení i velká pokroková a tvůrčí síla socialismu. Mají-li být stoupající nároky a požadavky uspokojovány, musí se výrobní síly i produktivita práce rozvíjet. <span>Snaha po stále širším a širším uspokojování stoupajících požadavků nutí ke stálému zdokonalování a zvyšování výroby. Tato snaha potřeby uspokojovat je také zábranou proti hospodářským krisím, nezaměstnanosti a proti všem těm pohromám a bědám, které s sebou přináší a lidstvo zatěžuje kapitalistická, jedině za ziskem se ženoucí vykořisťovatelská politika.</span>

Proto budeme svoji výrobu dále rozvíjet, budeme ji zlepšovat a zdokonalovat a produktivitu práce dále zvyšovat, aby i tento nový rok nás dále ke splnění našich cílů – vybudovat šťastnou a radostnou budoucnost všem – znovu přiblížil.

Naše zahraniční politika: touha žít v míru a zabránit válkám vedla nás především k hledání přátel a spojenců, kterým bychom mohli věřit, že uzavřené smlouvy, přátelství a dané záruky budou také dodržovat a že nezradí.

Na tomto podkladě bylo vybudováno především přátelství a spojenectví s našim osvoboditelem a zachráncem – velkým Svazem sovětských socialistických republik. Toto přátelství a spojenectví se během uplynulých deseti let nejen osvědčilo, ale upevnilo a prohloubilo.

Sovětskému svazu a pod jeho vedením vybudovanému světovému táboru míru děkujeme, že byla upevněna naše samostatnost, nezávislost i svoboda a zachován mír.

Bylo by však dětinstvím domnívat se, že mír nebyl vůbec ohrožován a že válečné nebezpečí neexistovalo. Existovalo a existuje. O tom nás nejlépe přesvědčují události, které se sběhly právě na konci uplynulého roku.

Je to otázka remilitarisace Německa a otázka kolektivní bezpečnosti v Evropě. <span>Remilitarisace Německa, tj. vzkříšení výbojného nacionalistického německého militarismu, jest požadavkem světové kapitalistické reakce a podněcovatelů války, v jejichž čele stojí váleční štváči američtí.</span>

Požadavek kolektivní bezpečnosti v Evropě a odstranění jednostranných válečných paktů je požadavkem světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem.

Úporný boj o remilitarisaci Německa, tj. o posílení posic válečných štváčů a rušitelů míru, odehrál se v posledních dnech právě uplynulého roku na půdě francouzského parlamentu. Zde se opět názorně ukázalo, jak kapitalistické velmoci dovedou násilně diktovat svoji vůli slabším státům a vměšovat se do jejich vnitřních záležitostí, jak buržoasie dovede zrazovat zájmy vlastního lidu, svobodu a bezpečnost vlasti.

Hlasování francouzského parlamentu, kterým po dlouhých průtazích byla prosazena ratifikace tak zvaných pařížských dohod, schvalujících obnovení německé wehrmacht, je toho názorným dokladem.

Parlament, který v souhlase s vůlí lidu remilitarisaci nejprve odmítl, nakonec pod diktátem a na nátlak Spojených států amerických a Anglii kapituluje a potupný diktát přijímá.

Celý svět i kapitalistický světový tisk musí přiznat, že to, co se událo na sklonku roku ve Francii, je znásilněním vůle lidu. Francouzský lid proti této zradě, páchané na jeho zájmech i na zájmech státu, protestuje.

Proto dosažené vítězství je Pyrrhovým vítězstvím. Plány válečných štváčů nejsou tím prosazeny. Boj o mír, proti remilitarisaci Německa a proti vzkříšení válečných sil německé wehrmacht, bude dále pokračovat.

Tábor nepřátel míru a válečných štváčů rozhodnutím francouzského parlamentu nebude sjednocen a upevněn. Násilí, spáchané na Francii, zanese nové rozpory a rozmíšky do vlastního imperialistického tábora.

Mírový tábor bude naproti tomu ještě více stmelen a posílen.

<span data-play-start="49.1" data-play-end="1:01.9">Ve dnech, kdy francouzský parlament pod nátlakem válečných štváčů amerických i anglických odhlasoval remilitarisaci Německa, zasedala v Praze významná konference</span>. Sešli se zde delegáti Sejmu Polské lidové republiky. Lidové sněmovny Německé demokratické republiky a Národního shromáždění Československé republiky. Sešli se zástupci nejvyšších zastupitelských sborů těch zemí, jejichž zájmy a bezpečnost jsou pařížskými dohodami a remilitarisaci Německa nejvíce ohroženy.

Tak, jako jednotně varovali v poslední chvíli před důsledky ratifikací, tak jednotně se postarají o to, aby společně učinili všechna opatření a našli prostředky, které by i po ratifikaci pařížských odhod jejich zemím bezpečnost, nedotknutelnost a mír zajistily.

Mohu jistě dnes jménem všeho našeho lidu pozdravit hrdinný a statečný lid Francie a lid druhých zemí v jeho boji za mír a bezpečnost národů a ujistit, že id Československa neustane ve svém úsilí o upevnění míru a zajištění kolektivní bezpečnosti národů, ale naopak, že bude svoje úsilí i akce za tím účelem ještě rozšiřovat a stupňovat.

Naše Komunistická strana Československa i vláda Národní fronty má k obraně míru a bezpečnosti republiky pevné a jasné stanovisko. Komunistická strana Československa hájila republiku, její samostatnost a nezávislost i její bezpečnost proti uchvatitelským nájezdům zvenčí i v době, kdy republika byla buržoazní republikou. Proto nemusí dnes hledat nová stanoviska. Může mluvit týmiž slovy, kterými mluvila k národu v době předválečné:

Obracíme se k dělnické třídě  a všemu pracujícímu lidu měst i venkova s výzvou, aby se bez rozdílu politické a národní příslušnosti semkl v pevnou nerozbornou jednotu za udržení míru, bezpečnosti, celistvosti a nezávislosti republiky.

To bylo řečeno v prohlášení Komunistické strany Československa ze dne 21. května 1938.

Jednotou a rozhodným postupem proti válečným štváčům bylo možno zločinné plány hitlerovských útočníků v zárodku likvidovat, válce i okupaci bylo možno zabránit.

To co platilo před 16 lety, platí i dnes.

Sjednocujeme všechen lid měst i venkova bez rozdílu politické i národní příslušnosti, v pevnou a nerozbornou jednotu na obranu míru a vlasti.

Komunistická strana Československa je dnes vedoucí stranou ve státě. Máme vládu Národní fronty, opřenou o pevný svazek dělníků, rolníků a pracující inteligence. Dovedeme svoje výzvy i svoji vůli válce zabránit vtělit v čin.

<span data-play-start="1:35.8" data-play-end="1:38.8">Proto hledíme klidně budoucnosti vstříc.</span> Nenecháme se znervosnit, ani zastrašit. Budeme pokračovat ve své usilovné mírumilovné práci. Budeme plnit svoje plány, rozvíjet svoje akce, obzvláště připravovat I. celostátní spartakiádu jako výraz nezadržitelného rozvoje fysických i duševních sil naší mládeže, záruky našeho vítězství.

Věříme v činorodou sílu osvobozené práce. Věříme, že plány a závazky, které proti zločinným nástrahám vytyčují naši pracovníci v továrnách a na polích, budou splněny!

<span data-play-start="1:56.1" data-play-end="2:00.3">Věříme v blahodárné výsledky socialistického soutěžení!</span>

<span data-play-start="2:0.5" data-play-end="2:03.5">Věříme v naše přátele a spojence!</span>

<span data-play-start="2:03.8" data-play-end="2:05.8">Věříme v Sovětský svaz!</span>

<span data-play-start="2:06.1" data-play-end="2:15.8">Věříme v sílu jednotné vůle našeho lidu: bezpečnost republiky uhájit, úklady nepřátel zkřížit a znemožnit!</span>

<span data-play-start="2:16.4" data-play-end="2:21.9">V pevném odhodlání na další desetiletí mír udržet a vybojovat!</span>

<span data-play-start="2:22.1" data-play-end="2:27.9">Zdravíme a zahajujeme nový rok 1955!</span>
