Lid naší země uchopil pevně vládu do svých rukou. Není žádné síly a moci, která by mohla náš nezadržitelný vývoj k výstavbě socialismu zvrátit.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Drazí občané, soudružky a soudruzi !

Na prahu nového roku 1956 přeji vám všem dělníkům, zemědělcům, příslušníkům technické inteligence, pracovníkům vědy, kultury i umění, pracovníkům národních výborů i státní správy, všem veřejným funkcionářům, příslušníkům ozbrojených sil, naší mládeži i dětem, mnoho úspěchů při plnění úkolů, které nás čekají v nastávajícím roce.

<span>Rok 1956 bude prvním rokem naší druhé pětiletky. Základním úkolem této pětiletky je pokračovat dále na budování socialismu v naší zemi, zajistit další uplatňování základního ekonomického zákona socialismu, tj. rozvojem naší výroby na základě nejvyšší techniky zajistit maximální uspokojování neustále rostoucích materiálních i kulturních potřeb lidu.</span>

Každému našemu občanu je jasno, že k výstavbě socialismu a k zajištění lepší budoucnosti pro všechny potřebujeme stálé rozvíjení naší výroby, ať průmyslové či zemědělské, zdokonalování jakosti výrobků a zvyšování produktivity práce. Abychom tyto základní úkoly, o něž se výstavba socialismu opírá, mohli s úspěchem plnit, k tomu potřebujeme klid a mír. Proto otázka zajištění a upevnění míru, zabránění ničivým válkám je pro nás všechny nejdůležitější životní otázkou.

Je jistě radostné, můžeme-li dnes na prahu nového roku konstatovat, že v uplynulém roce se podařilo nejen mír udržet, ale že se podařilo i veliký světový tábor přátel míru o nové miliony stoupenců rozšířit, získat je pro uznání zásady, že cesta jednání a vzájemných dohod je jedinou správnou cestou k řešení všech současných mezinárodních problémů.

Na podkladě této zásady, vytyčené a uplatňované důsledně vládou Sovětského svazu, došlo ke konferenci nejvyšších představitelů vlád Sovětského svazu, Spojených států amerických, Velké Británie a Francie v Ženevě. Na konferenci byla vyjádřena snaha vynaložit všechno úsilí k urovnání nejvážnějších mezinárodních problémů cestou mírového jednání a vyloučení válek jako prostředku řešení cestou mezinárodních sporů. Snaha docílit mírového soužití mezi státy různého hospodářského a společenského zřízení byla proto nazvána „duchem Ženevy“.

V tomto duchu byla z iniciativy Sovětského svazu vyřešena celá řada mezinárodních problémů, jako otázka uzavření státní smlouvy s Rakouskem, odvolání okupačních vojsk z území Rakouska a prohlášení jeho neutrality. Došlo k jednání mezi Sovětským svazem a Německou spolkovou republikou, jehož výsledkem je navázání diplomatických styků mezi oběma státy.

Otázka Rakouska a Německa je pro nás Čechy a Slováky zvláště důležitou. Vždyť se jedná o vyřešení a upravení styků se státy, které jsou našimi bezprostředními sousedy. Snaha po docílení normálních vztahů k nim a rozšiřování kulturních a hospodářských styků s nimi může přinést naší republice další potřebný klid, který k uskutečnění všech plánů naší socialistické výstavby tak nutně potřebujeme. <span>Proto jsme i my s radostí přivítali vyhlášení neutrality Rakouska a snažíme se cestou jednání docílit s Rakouskem nejpřátelštějšího sousedského poměru. Stejně je tomu i s Německou spolkovou republikou. Uznáváme ji, jsme ochotni i zde navázat nejen obchodní, ale i diplomatické styky. Jsme pro sjednocení Německa na demokratickém a mírumilovném podkladě, aby přestalo být hrozbou a nebezpečím pro své sousedy. Uznáváme přitom existenci Německé demokratické republiky, s jejíž vládou máme celá léta nejen diplomatické styky, ale i poměr upřímného přátelství a spolupráce, který i do budoucna budeme dále rozšiřovat a prohlubovat.</span>

Dalekosáhlý význam pro věc míru a odklízení sporných mezinárodních problémů má pro nás a celý lidově demokratický tábor normalisování poměrů s Federativní lidovou republikou Jugoslávií.

Sovětský svaz dokázal i zde, při zkoumání vzniku a důsledků roztržky s Jugoslávií, že zůstává věren zásadě cestou jednání a vzájemných dohod odstraňovat existující překážky a snažit se rozřešit všechny současné mezinárodní problémy. Návštěva sovětských státníků v Jugoslávii a přímé jednání s představiteli Jugoslávie přispěly k likvidování roztržky. Bylo konstatováno, že roztržka byla vyvolána na základě mylných informací a záškodnické činnosti nepřátel Jugoslávie i lidově demokratického tábora. Tato roztržka neprospěla žádné straně. Mluvím jistě ze srdce všech, prohlásím-li, že jsme rádi, že roztržka patří minulosti. Neváhám i přiznat, že v propagační kampani, která se po roztržce rozvinula, zašlo se mnohde příliš daleko. Bude nanejvýš užitečné, když za tím, co bylo, provedeme škrt a odklidíme všechen nános toho období, kdy mezi Jugoslávií a zeměmi našeho lidově demokratického národa došlo k roztržce.

Věříme, že nestojí nic v cestě rozvoji přátelských vztahů s Jugoslávií, které povedou k další plodné spolupráci a prospějí úspěšnému budování socialismu u nás i v Jugoslávii.

K významným změnám v rozvoji hnutí za upevnění světového míru a k odvrácení nebezpečí nové války došlo i v Asii, která je největším a nejzalidněnějším světovým kontinentem. <span>Vytvořením Čínské lidové republiky, která vzešla z vítězného boje čínského lidu za národní nezávislost a svobodu, došlo k osvobození téměř sedmi set milionů lidí z koloniální poroby i feudální otročiny a tím i k významnému posílení tábora demokracie a míru. Čínská lidová republika je zářným příkladem boje lidu za nezávislost, svobodu a samostatnost.</span> Na celém světě se stává čím dál jasnější neudržitelnost stanoviska těch kruhů, které se snaží zabránit přiznání zákonného práva Čínské lidové republiky na její zastoupení v Organizaci spojených národů.

Mimořádný význam pro vývoj mezinárodních vztahů má dále hnutí národů Asie a Afriky proti kolonialismu, za uznání zásad svrchovanosti všech zemí a rovnosti všech ras a národů, za mírovou spolupráci mezi národy. Toto hnutí došlo výrazu i na bandungské konferenci, již se zúčastnilo 29 asijských a afrických zemí. Význam národů Asie a Afriky v mezinárodně politickém dění neustále stoupá. Je to vůbec jeden z hlavních rysů změny mezinárodní situace po druhé světové válce.

Proto také návštěva předsedů indické a burmské vlády v Sovětském svazu a na to navazující návštěva sovětských státníků Bulganina a Chruščeva v Indii, Burmě a Afganistanu upoutala na sebe pozornost celého světa a stala se událostí mimořádného historického významu. Upřímné a nadšené přivítání, jehož se představitelům Sovětského svazu na jejich cestě dostalo, ukázalo, jak mohutným činitelem jsou národy asijských zemí v boji za mír a za přátelství mezi národy. Je nepochybné, že Indii s jejími třemi sty sedmdesáti miliony obyvatel patří jedno z nejpřednějších míst mezi světovými velmocemi. Spolu s velkou Čínskou lidovou republikou stává se Indie oporou mírového protiválečného hnutí v Asii i na celém světě.

<span>Také naše Československá republika úspěšně rozvíjí přátelské, hospodářské i kulturní vztahy s Indií a řadou druhých významných států Asie. Výrazem přátelství Indie a Československa byla i zastávka předsedy indické vlády pana Nehrua v Československu při jeho cestě do Sovětského svazu a stejně tak pozornost, která byla věnována výstavě československých průmyslových výrobků v Bombaji a Delhi.</span>

Připočteme-li k těmto faktům stále se rozšiřující hospodářské, kulturní i obchodní styky, výměny parlamentních delegací mezi státy, výsledky ženevské konference o mírovém využití atomové energie i jednomyslné rozhodnutí X. Valného shromáždění Organizace spojených národů o vytvoření mezinárodní agentury pro atomovou energii, vidíme, že oprávněně můžeme mluvit o pokroku v boji za zachování a upevnění míru.

Tento vývoj, jak se ukazuje, může být i přínosem pro práci Organizace spojených národů, kde na nedávno skončeném zasedání byla vyřešena dlouhá léta na pořadu jednání stojící otázka přijetí nových členů. O vyřešení tohoto ožehavého problému a o znemožnění všech piklů a nástrah, které přijetí nových států znemožňovaly, má opět největší zásluhu prozíravá mírová politika zástupců Sovětského svazu.

Všechna zde uvedená fakta i celá řada jiných, která není možno uvádět v krátkém novoročním projevu, přesvědčují názorně, jaký prospěch pro naší republiku přináší těsné přátelství a spojenectví se Svazem sovětských socialistických republik. Jenom dík zásadní, cílevědomé mírové politice Sovětů vděčíme za to, že máme možnost pracovat v klidu a míru na dalším budování socialistické výstavby a šťastné budoucnosti naší vlasti i jejího lidu.

Hluboce věříme v možnost mírové spolupráce a odmítáme všechny zločinné plány a úklady těch, kdož mírové soužití snaží se ještě i dnes porušovat. Odmítáme i tvrzení těch nepřátel míru, kteří se pokoušejí namluvit světu, že „ duch Ženevy“ je mrtev, že neexistuje, jen proto, že poslední konference zahraničních ministrů čtyř velmocí nedala ty výsledky, které od ní byly očekávány.

„Duch Ženevy“, to je nejen spontánní přání stamilionů pokojných občanů po míru, je to současně i cílevědomý boj světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem, o zmírnění mezinárodního napětí a znemožnění krvavých válek.

Nelze pohřbít to, co je přáním milionů poctivých lidí na celém světě a za co jsou již dnes stamiliony ochotny bojovat.

Celkový příznivý vývoj mezinárodních vztahů v uplynulém roce není výsledkem nahodilých příčin, je odrazem hlubokých změn ve vědomí národů na celém světě. Je důkazem toho, že široké masy lidu jsou více než kdykoli před tím odhodlány považovat věc míru za svou vlastní a nepřipustit rozpoutání nového válečného požáru.

Také vláda Československé republiky a všechen náš československý lid budou i v následujícím roce zaměřovat všechno své úsilí k tomu, aby přispívali k mírovému vývoji ve světě, k uvolňování napětí a rozvíjení spolupráce a přátelství se všemi státy a národy, zůstávajíce věrni heslu našeho nezapomenutelného soudruha Klementa Gottwalda: „Buduj vlast – posílíš mír“.

Dovolte mi nyní několik slov o budování naší vlasti.

Uplynulý rok 1955 byl rokem, ve kterém jsme oslavovali významné jubileum – desáté výročí trvání naší lidově demokratické republiky. Toto významné jubileum dává nám příležitost zamyslet se nad cestou, kterou jsme od května 1945 prošli.

Nebudu vás unavovat statistickými výpočty, porovnáním a ciframi. Vždyť dnes každý sám, podle svých vlastních zkušeností a poznatků, může si sestavit bilanci toho, co u nás za poslední desetiletí bylo vykonáno, jak se změnily nejen poměry, ale celá tvářnost naší země.

<span>Stačilo jen procházet ulicemi Prahy v době předvánoční a porovnávat, jak bylo před deseti lety a jak je dnes. Cožpak teprve, když budete projíždět druhými českými a slovenskými městy i kraji! Co se tu vše během desetiletí změnilo! Co tu vyrostlo nových věcí a nových pozoruhodných děl z pilné a usilovné práce lidských rukou!</span>

Stejně tak jako tvoříme nové, opravujeme a restaurujeme staré památky na slavné doby a minulost našeho národa.

<span>Za celou dobu svého trvání neudělala první měšťácká republika a v ní vládnoucí a rozhodující kapitalistické vrstvy pro novou výstavbu i pro restauraci starých památek ani zdaleka to, co bylo u nás vykonáno za jediné krátké desetiletí.</span>

Naši pracující lidé ve městech i na venkově dnes svoji vlast nejen budují, ale také ji poznávají. Učí se historii národa, poznávají práci svoji vlastní i vše, co vyrůstá, jako veliké stavby socialismu v dříve naprosto zapomínaných krajích v Čechách i na Slovensku. Učí se znát i mnohé dnes restaurované památky slavných dob našeho národa, které připomínají odvěké boje za práva a svobodu proti cizáckým uchvatitelům i domácím utlačovatelům i vykořisťovatelům.

<span data-play-start="1:22.8" data-play-end="1:52.8">Tak jak bouřně se rozvíjí náš hospodářský život, rostou nové stavby a podniky, vždy šíře a hustěji se rozprostírají naše dopravní sítě, roste přeprava osob i nákladu železnicí, auty, autobusy i letadly, tak bouřlivě roste i kulturní úroveň našeho pracujícího lidu, jeho uvědomění i sebevědomí</span>. Z široké masy dříve opomíjených a neznámých pracovníků rostou nám nové kádry, schopné řídit přítomnou a projektovat i budoucí výstavbu, aby nový, socialistický řád, zaručující štěstí pro všechny a navždy, byl dobudován.

Je pochopitelné, že tato bouřlivá výstavba nového života má i své nepřátele. Našla je v řadách těch, jejichž výhradní právo na vykořisťování a využívání práce druhých, které dává silným jedincům kapitalistická společnost, byla u nás výstavbou nového pořádku z kořene vyvráceno.

<span>Jak by příslušníci poražené vykořisťovatelské třídy a zkrachovaní buržoasní politikové nesoptili hněvem? Proč by nenadávali emigrantští odrodilci v zahraničních kapitalistických rozhlasových centrálách, když zbohatličtí strýčkové, toužící po světovládě, je za nadávky, zradu a zločiny, organizovaně proti vlastnímu lidu, platí?</span>

<span>Kolikrát již nám za uplynulá léta prorokovali bankrot a neodvratnou zkázu! Kolikrát již naše plány a naše snahy prohlásili za šílené a neuskutečnitelné!</span>

Přes tato jejich proroctví výstavba nového socialistického života u nás rok od roku nezadržitelně pokračuje. Vytyčené plány se plní. <span>Těžkosti, nedostatky i chyby se překonávají a odstraňují – nový řád se osvědčuje, zakotvuje a upevňuje. Přes všechno proklínání, zatracování a sýčkování jdeme a půjdeme stále vpřed.</span>

Letošním rokem začínáme druhou pětiletku. Úkoly, které druhý pětiletý plán staví před naší průmyslovou i zemědělskou výrobu, nejsou malé. Máme však všechny důvody i předpoklady být přesvědčeni, že úkoly roku 1956 splníme ještě s větším zdarem a úspěšněji, než jsme splnili úkoly let minulých.

Nikdy jsme při hodnocení našich úspěchů a dosažení cílů nepřestávali upozorňovat na naše slabiny a nedostatky. V tom je naše síla a záruka stálého růstu a nezadržitelné cesty zpět.

Uvedu jen jeden příklad: naše zemědělská výroba, její úkoly a vývoj.

Jak se naši zahraniční nepřátelé namáhali, jak se vysmívali celý minulý rok, jak sýčkovali a prorokovali, že naše výrobní i výkupní plány v zemědělství musí zkrachovat! Kolik výzev adresovali do řad našich soukromých zemědělců i družstevníků, aby svůj odpor proti režimu dali prý najevo tím, že nebudou odvádět, že se přičiní, aby u nás byl hlad a nedostatek!

Jaký je výsledek všech těchto jejich sabotážních výzev a kampaně?

Výrobní a výkupní plány zemědělské výroby byly u nás v roce 1955 nejen splněny, ale namnoze daleko překročeny. Právě v posledních dnech roku bylo oznámeno, že výkupní plán obilí splnilo všech devatenáct krajů naší republiky. Toho nebylo dosud za uplynulých deset let žádný rok docíleno. V roce 1955 bylo nejen vykoupeno více obilí než za stejnou dobu loňského roku, ale byla vedle toho i vytvořena slušná krmivová základna. Mnohé kraje překročily plánovaný výkup o 10 až 15 procent. Stejně byl splněn a bude překročen v roce 1955 plán výkupu mléka, jehož výkup za tento rok převýší výkup roku 1954 o 163 milionů litrů.

<span>Podobné úspěchy mohli bychom uvádět při výkupu cukrovky, masa a jiných zemědělských výrobků. Řadou číslic mohli bychom usvědčovat zahraniční nepřátelskou propagandu, jak její sabotážnická kampaň, prováděná rozhlasem, balonovými akcemi i agenty, žalostně ztroskotala.</span>

Stejně ztroskotala jejich kampaň proti zakládání jednotných zemědělských družstev. Jednotná zemědělská družstva u nás rostou, dále porostou a my budeme jejich zakládání podporovat. Budeme se však starat nejen o jejich zakládání, ale i o správné hospodaření a zvyšování výnosů, které jsou jedinou správnou zárukou zvyšování životní úrovně zemědělců.

O dobré splnění plánu v roce 1955 mají jednotná zemědělská družstva nepopiratelné zásluhy. Nemají je pochopitelně všechna jednotná zemědělská družstva, tak jako je nemají všichni jednotlivě hospodařící zemědělci ani všechny státní statky. Je ještě mnoho těch, kteří nesprávně hospodaří. Proto neusínáme na vavřínech a budeme se o zlepšení naší zemědělské výroby dále ze všech sil přičiňovat.

Co toto zlepšení znamená pro životní úroveň všech, bylo nejlépe vidět na letošním vánočním trhu. <span>Nikdy nebyl náš vánoční trh dobře a dostatečně zásoben všemi zemědělskými produkty, nevyjímajíc ani maso, jako byl vánoční trh letošní. Na vánočním trhu potravin nemohl si nikdo letos naříkat, že by nedostal ke koupi to, co by chtěl.</span>

<span>Není proto divu, že naše úspěchy v budování lidově demokratického státu vyvolávají neustále prudší a neurvalejší výbuchy zlosti těch, kdož naší zemi zradili, utekli z ní a nyní žijí v milosti svých kapitalistických chlebodárců v emigraci. Jsou již odbytými veličinami, našemu lidu pro posměch a není třeba se jimi zabývat.</span>

<span>Bylo však i mnoho těch, kteří se dali zlákat falešnými sliby a bláhovými sny o západním ráji. Z nerozvážnosti, nedomyšlenosti či touhy po dobrodružství odešli za hranice. Tam poznali, jak trpce chutná emigrantský chlebíček, a viděli, do jakého bahna se dali zatáhnout.</span>

Když byla vyhlášena amnestie k desátému výročí osvobození naší republiky Sovětskou armádou, mnozí z těchto lidí použili ustanovení výnosu o amnestii a vrátili se domů. Řada osob se přihlásila k návratu, ale pro různé překážky, ať to byl nedostatek peněz na cestu z často vzdálených, i zámořských zemí, nebo převzaté závazky a podobně, nemohla se vrátit ve lhůtě amnestií stanovené. Některé osoby se nemohly vrátit také proto, že jsou jim činěny úmyslné překážky k návratu.

Přitom o další návrat do Československa žádají nejen českoslovenští uprchlíci v cizině, ale také jejich příbuzní v Československu.

Chci při této příležitosti prohlásit, že naše vláda umožní i po uplynutí lhůty, dané amnestií, návrat československým občanům, kteří uprchli do ciziny a pro různé překážky se ve stanovené lhůtě nemohli vrátit. Pro návrat zůstávají nadále v platnosti všechny podmínky stanovené amnestií.

Byli i jednotlivci z řad tak zvaných prominentů, projevující vůli k návratu. Na adresu těch mohu odpovědně prohlásit: Naše vláda a náš lid přijme zpět do svého středu každého občana, který se vrací s poctivými úmysly napomáhat v našem společném budování a zaváže se zachovávat a šetřit zákony a nařízení Československé republiky.

<span>Amnestovali jsme, vrátili jsme již svobodu celým stovkám i politických vězňů, odsouzených pro nepřátelské činy proti naší republice, když svým chováním v trestu dali najevo, že svého činu litují a jsou ochotni řádným životem a prací v zájmu republiky svoje provinění odčinit a napravit.</span>

Budeme tak činit i do budoucna a jsme ochotni i každému, kdo touží po návratu do vlasti, dát možnost spolu s veškerým našim lidem prožívat období radostného budování krásného a šťastného života naši všem nám drahé lidově demokratické republiky.

Milí spoluobčané!

Nastupujeme do roku 1956 s pevnou důvěrou ve šťastnou budoucnost naší vlasti, její další rozkvět, jehož základem je naše socialistické budování. Lid naší země uchopil pevně vládu do svých rukou. <span data-play-start="1:53.3" data-play-end="2:14.5">Není žádné síly a moci, která by mohla náš nezadržitelný vývoj k výstavbě socialismu zvrátit. Zárukou toho je naše Komunistická strana Československa a pod jejím vedením pevně stmelená vláda Národní fronty</span>.

Máme věrného a spolehlivého spojence v našem osvoboditeli, v Sovětském svazu, v lidové Číně i v  zemích lidové demokracie. Svou mírovou politikou neustále rozšiřujeme okruh spřátelených států, s nimiž navazujeme vzájemné vztahy, založené na principu mírového soužití rovného s rovným.

Věřím, že ubráníme mír, věřím, že splníme naše cíle a plány, věřím ve šťastnou budoucnost naší vlasti i lidu.

Přeji vám všem hodně síly, zdraví i úspěchů při plnění všech úkolů naší společné práce a dostatek dobré vůle k přemáhání a odstraňování všech překážek, které se našemu budování v cestu postaví.

Své překážky, nedostatky a chyby má budování každého velkého díla. Má je a bude je mít ještě i naše budování velké výstavby socialismu.

<span data-play-start="2:40" data-play-end="2:58.5">Překážky a obtíže nemohou nás zmalomyslnět a rozkolísat. Musí nás zocelit a zakalit, abychom dovedli jít i v nastávajícím roce a v zahajované druhé pětiletce stále kupředu – zpátky ni krok!</span>
