Vítanou příležitostí pro protisovětskou propagandu byly události v Maďarsku.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky, sestry a bratři!

Uplynulý rok byl bohatý na rušné a pohnuté události. Na jeho počátku bylo možno mluvit o velikém vzrůstu sil světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem, o zkřížení zločinných snah válečných agresorů i jejich pokusů o rozdmýchání nových konfliktů a válek.

Bylo znát citelné zmírnění napětí pod vlivem stále se rozšiřujícího uznávání zásady, že cesta jednání a vzájemných dohod je jedinou správnou cestou k řešení všech současných mezinárodních problémů.

Přesto nebylo možno ustávat v cílevědomém boji o udržení míru a bylo nutno stát dále na stráži proti úkladům těch agresorských kruhů, které jsou odhodlány pro své kapitalistické vykořisťovatelské zájmy klid a mír porušovat.

<span>Poslední zkušenosti ukazují, že váleční štváči od svých pokusů rozpoutat nové imperialistické války neupustili a že dokonce přešli k činům otevřené válečné agrese.</span> S radostí možno však zároveň konstatovat, že odpor proti bezohlednému vraždění lidí i neodpovědnému ničení výsledků mírumilovného lidského snažení a práce je již tak silný, že jej není možno přehlížet. To potvrdila mohutná vlna odporu a protestu, která se zdvihla po zločinném útoku ozbrojených sil Anglie, Francie a Izraele proti Egyptu. <span>Egyptské dobrodružství se spojeným silám válečných agresorů nevyplatilo. Egyptský lid se nesklonil před bezohlednou násilnou agresí a jeho hrdinný odpor získal sympatie všech přátel míru a svobody.</span>

Proti útoku na svobodu egyptského lidu se postavily všechny národy, především Sovětský svaz, Čínská lidová republika, stejně jako stamilionová Indie.

Za situace, kdy válkychtivé síly mezinárodního imperialismu přešly k otevřené válečné agresi proti Egyptu, snažily se také Spojené státy americké vyvolat dojem, jako by i ony byly odpůrci války, jako by byly pro mírové řešení mezinárodních otázek. Skutečnost je však jiná. <span>Nelze zastírat, že všechny snahy po řešení sporných otázek cestou jednání a mírových dohod, na zásadě rovný s rovným, měly vždy největší odpůrce ve vládnoucích kruzích amerických kapitalistů. Tyto kruhy chtějí stále řešit světové problémy s posice síly, tj. cestou hospodářské nadvlády i hrozbou válečné agrese.</span> Svou protimírovou politiku s posice síly se Amerika snaží ze všech sil uplatňovat i na půdě Organisace spojených národů.

Pro nepřekonatelný odpor Ameriky nebyla dosud uznána Organisací spojených národů zákonná práva více než šestsetmilionové lidové Číny. Zato je prohlašována za velmocenského činitele a zástupce čínského lidu hrstka kontrarevolucionářů na ostrově Tajvanu v čele s loutkovou Čankajškovou vládou. <span>Jen dík americkým dělům, vojenským základnám a americkému válečnému loďstvu může tlupa čankajškovských zločinců provozovat beztrestně svou pirátskou činnost. Může v rozporu  s veškerým mezinárodním právem ohrožovat svobodnou plavbu v Tichém oceáně a podnikat zločinné nálety na pokojný čínský pracující lid.</span> Stanovisko k šestsetmilionové mírumilovné lidové Číně a k hloučku čankajškovských pirátů jasně charakterisuje politiku Spojených států amerických. Nejsou to mírové snahy, ale je to stará politika s posice síly, která vede americké kapitalistické kruhy k tomu, aby držely ochrannou ruku nad čankajškovskými piráty. Americe jde o to, udržet na Dálném Východě, na Tajvanu, vojenskou základnu pro svou agresivní politiku. Ani v případě válečného útoku Anglie, Francie a Izraele proti Egyptu neměla Amerika na zřeteli zájmy míru. Sledovala opět jen zájmy svého kapitalistického zisku. Tohoto zisku z konfliktu o Suezský průplav americký kapitál bezesporně dosahuje, třeba i na úkor svých spojenců Anglie a Francie. Zásluhu o naprostý krach válečné agrese proti Egyptu možno přičíst jen rostoucím silám míru ve světě a jejich společnému úsilí, zejména pak iniciativně Svazu sovětských socialistických republik.

Za udržení světového míru bojují dnes nejen lidově demokratické státy Evropy, ale i asijské a  africké národy, lidová Čína, Indie a všichni ostatní stoupenci mírových zásad bandungské konference.

<span>Vzrůstající sympatie k mírumilovné politice Sovětského svazu pochopitelně hatí plány kapitalistických agresorů a stoupenců válečné politiky. Proto vynakládá americký kapitál stamilionové obnosy na protisovětskou a protikomunistickou propagandu.</span>

<span>Vítanou příležitostí pro protisovětskou propagandu byly události v Maďarsku.</span>

Je nepopiratelné, že těžké hospodářské i politické chyby, kterých se Maďarská strana pracujících i bývalá vláda za vedení Rákosiho a Gero při výstavbě socialismu dopustila, vyvolaly těžké hospodářské svízele i nespokojenost v širokých masách maďarského lidu. Jednání XX. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, odsouzení stalinského kultu osobnosti i odsouzení chyb a nesprávnosti, které z této nesprávné politiky vyvěraly, vyvolaly ve všech komunistických stranách širokou, ostrou a otevřenou kritiku a v lidově demokratických zemích oprávněnou snahu po nápravě.

V Maďarsku pohříchu kritika se zvrhla a vyústila v bratrovražedný boj v řadách Maďarské strany pracujících. Místo nápravy chyb došlo k úplnému ochromení činnosti strany, k desorientaci členů i dělnických a pracujících mas. Tím byla připravena vhodná půda pro domácí i zahraniční reakci i starou horthyovskou sebranku: zneužít nespokojenosti mas k pokusu o organisování kontrarevolučního puče. Cílem jeho bylo likvidování nastoupené cesty k socialismu a obnova kapitalismu v Maďarsku.

Nechci se zabývat maďarskými událostmi. Všem našim občanům v českých krajích a zvláště na Slovensku je dostatečně známo, jakých zvěrstev a násilí se maďarská kontrarevoluce proti komunistům a pokrokovým silám maďarského lidu dopouštěla. <span>Každý náš občan chápal, jaké nebezpečí pro světový mír a zvláště pro klid a mír v naší vlasti by znamenalo znovuvzkříšení kapitalistického panství a nacionalistická fašistická hrůzovláda v samém sousedství naší republiky.</span> S obavami byla sledována činnost ministerského předsedy Nagye, jehož vláda slabošsky ustupovala před kontrarevolucí a činila jí stále větší a větší ústupky. Tato vláda, desorientující dělnictvo i ostatní pracující, vydávala nastupující reakci posici za posicí. Příchod revoluční vlády soudruha Kádára a pomoc Sovětského svazu této vládě v boji proti kontrarevolučním bandám byla uvítána lidem naší republiky s naprostým souhlasem.

Světové kapitalistické reakci byly maďarské události, jak již bylo řečeno, vítanou příležitostí pro rozpoutání štvavé pomlouvačné kampaně proti Sovětskému svazu. Byly i vítanou příležitostí k pokusu rozvrátit tábor míru a snažit se vrazit klín v jednotu států lidově demokratického a socialistického tábora.

Ani naše Československá republika nebyla těchto pokusů ušetřena. S tím větší radostí i hrdostí možno dnes konstatovat, že všechny tyto pokusy vyzněly naprázdno.

Lid Československa bez rozdílu národnosti všechnu štvavou kampaň mezinárodní reakce jednomyslně odmítl. Maďarské události semkly u nás ještě těsněji dělníky, rolníky a pracující inteligenci, posílily jednotu Národní fronty, upevnily důvěru v její vedoucí sílu – Komunistickou stranu Československa a víru ve správnost její politiky. Nesčetnými spontánními projevy demonstroval současně náš lid i neochvějnost přátelství a spojenectví s naším osvoboditelem, Svazem sovětských socialistických republik, i naprostou víru v upřímnost a poctivost jeho mírumilovných snah.

<span>Jednota, klid i víra v budování socialismu, spolu s projevy věrnosti a přátelství k Sovětskému svazu, byly studenou sprchou pro všechny nepřátele naší vlasti . Ukázaly jasně, jak bláhové jsou jejich, celé roky uměle pěstované naděje, že „přijde den“, který přinese zvrat výstavby socialismu a našeho přátelství k Sovětskému svazu.</span>

Marné je všechno čekání a utěšování se: „tento den“ u nás nikdy nepřijde. Zárukou toho je náš český a slovenský lid, usilovně budující svou vlastní tvůrčí prací socialismus ve městech i na vesnicích. Zárukou toho je naše pevné přátelství a spojenectví se Sovětským svazem, láska k vlasti, pevná mezinárodní dělnická solidarita a věrnost učení Marxe, Engelse a Lenina.

Na začátku nového roku můžeme proto s plnou odpovědností a hrdostí prohlásit,, že všechna nepřátelská propaganda, ať balonová nebo rozhlasová, vyzněla naprázdno. Bezvýslednými zůstaly i sabotážnické pokusy všemi možnými agenturami k nám vysílaných diversantů a špionů.

Náš lidově demokratický řád se v uplynulém roce dále významně upevnil a naše národní hospodářství se celkově úspěšně rozvíjelo k prospěchu lidu, míru a socialismu.

Vedle úplně socialisovaného sektoru průmyslu, dopravy i obchodu pokračuje dále krok za krokem i socialisace zemědělství. Průběhem 11 měsíců uplynulého roku bylo ustaveno 1385 jednotných zemědělských družstev. Také v období od 1. do 15. prosince, ještě v době pohnutých událostí v Maďarsku, rozvoj zemědělského družstevnictví se nezastavil. O tom svědčí založení 22 nových družstev i stovky nově přistoupivších členů právě v těchto dnech.

To dokazuje značnou politickou vyspělost našich rolníků i velkou sílu družstevní myšlenky. 

Nebudu zde rozbírat všechny úspěchy, kterých jsme usilovnou prací našeho lidu v továrnách i na polích docílili. Vy všichni, milí přátelé, ať dělníci či rolníci, jste hospodáři ve své vlasti. Každý na svém závodě, půdě, pracovišti i v domácnosti může kontrolovat, jak daleko jsme opět v uplynulém roce, díky pokračující výstavbě socialismu, pokročili vpřed při uskutečňování našeho cíle: starat se všestranně o uspokojování potřeb lidu i o hospodářský a kulturní rozkvět naší vlasti.

Stále stoupající rozvoj našeho národního hospodářství, vzrůstající kupní sílu obyvatelstva i stále se zlepšující zásobování vnitřního trhu musily přiznat stále rostoucí proudy návštěv ze zahraničí, musili je přiznat mnozí zpravodajové kapitalistických listů, třebas nám nebyli nijak příznivě nakloněni. <span>Chtě nechtě musili svým kapitalistickým chlebodárcům oznámit, že Československo v důsledku dobré životní úrovně není vhodným objektem pro organisování kontrarevolučních akcí.</span>

Ani tato prohlášení nemohou nás však odvrátit od bdělosti a ostražitosti. Víme, že třídní nepřátelé a jejich propaganda čekají na každou vhodnou příležitost, aby využili každé sebemenší slabiny k pokusům rozrazit budovatelskou jednotu a rozrušovat klid v naší zemi. O tom nás nejlépe přesvědčily poslední události kolem nás.

Musíme si proto především sami, nespokojujíce se svými úspěchy, uvědomovat všechny slabiny, nedostatky i těžkosti a snažit se je všemi silami, v zájmu svém vlastním a v zájmu dalšího rozvoje našeho národní hospodářství odstraňovat. Každá liknavost, netečnost a zanedbání nám přinese velké škody a zpomalí naši cestu vpřed.

Chtěl bych proto upozornit na několik závažných úkolů, na jejichž důsledném plnění závisí náš další uspokojivý vývoj i v budoucnosti.

<span>Je to především otázka uhlí. Celé roky se s řešením tohoto problému potýkáme. Přes to, že jsme již svou produkci uhlí proti předválečným letům nepoměrně vysoko zdvihli, nemůžeme tvrdit, že bychom byli problém uhlí již definitivně rozřešili. Jde tu především o těžbu kamenného a koksovatelného uhlí.</span> Na začátku minulého roku se těžba kamenného uhlí úspěšně rozvíjela. Za první polovinu roku dal nám rozhodující ostravskokarvinský revír 80.000 tun uhlí nad plánované množství těžby. Hned nato ve třetím čtvrtletí letošního období vykázal však proti plánu 230.000 tun manka v těžbě. Příčiny byly v nedůsledném zajišťování těžby jak pokud se týká nutných přípravných prací, otvírek, porubů, mechanisace atd., tak i pokud se týká dostatečného zajištění pracovních sil.

Nezakrýváme, že letos bude palivová situace zvláště napjatá. Příčiny toho nejsou jen u nás, ale i v tom, že musíme počítat se sníženým dovozem uhlí. Proto však musíme udělat tím usilovnější opatření, abychom své úkoly splnili. Naši havíři hlásili hrdě v posledních dnech roku splnění plánů těžby a zasazovali se ze všech sil i o jejich překročení. Zajištění plynulého plánu těžby uhlí i pro letošní rok nebude ale jen hornickou, bude celonárodní otázkou.

Kromě uhlí bude stát před námi řada důležitých úkolů i ve všech dalších odvětvích úkolů i ve všech dalších odvětvích naší průmyslové výroby. Musíme se snažit docílit co možná největší její efektivnosti, úspornosti a kvality. Proto bude nutno věnovat největší úsilí odstranění všech nedostatků, chyb a nepořádků, které nám rozvoj výroby a růst produktivity práce snižují.

Naše socialistická demokracie je vedena neochvějnou zásadou otevřeně a včas upozorňovat na všechny obtíže a nesnáze, které se rozvoji našeho hospodářství stavějí v cestu. Zároveň však snaží se ukázat jasné a správné směrnice i prostředky, jak je možno všechny tyto obtíže a nesnáze překonávat. Mobilizuje všechny síly lidu, aby překážky byly zdolány a další rozvoj národního hospodářství zajištěn.

Tato cesta se až dosud ukázala v každém případě správnou. Zaručila nám klid a mír. Vyzvedla naši vlast, okupanty vyplundrovanou a válečnou bouří rozrušenou, na dnešní stupeň nebývalého rozvoje. Od poválečného nedostatku přešli jsme během několika málo roků k zajištění nikdy dříve u nás nebývalé životní úrovně všech. Tím získala komunistická strana a vláda Národní fronty důvěru všeho našeho lidu v českých krajích i na Slovensku.

Po této osvědčené cestě socialistického budování bude vláda i strana nadále pokračovat. Bude odhalovat nedostatky, bojovat za pomocí všech lidí dobré vůle za jejich odstranění a využívat každé příležitosti k plnění socialistické zásady: uspokojovat v nejširší míře rostoucí potřeby a požadavky.

<span>Nejlepším důkazem této péče o blaho lidu je celá řada opatření, která byla uvedena v život během posledního roku. Poukazuji jen na zlepšení sociálního zabezpečení, zkrácení pracovní doby, další snížení cen, zvláště u potravin, atd.</span> Jak blahodárně všechna během roku učiněná opatření působila na zvýšení životní úrovně našeho lidu, o tom podává nejlepší důkaz dalekosáhlé rozvinutí našeho vnitřního obchodu a vzestup tržeb v důsledku vzestupu kupní síly obyvatestva. Zvláště prosincové vánoční nákupy dosáhly u nás ve všech směrech skutečně rekordních a nikdy netušených čísel. Aby tato úroveň byla zachována a mohla se dále zvyšovat, je potřebí dalšího všestranného rozvíjení výroby a zvyšování společenské produktivity ráce. Aby produktivita práce, která je opravdu základem všeho blahobutu, se dále zvyšovala, to není v moci zákonů, vládních nařízení a dekretů. Je to věcí řádné organisace práce v závodech i na polích, nejzazšího využívání všech reserv, úspornosti, vědeckého řízení výroby, dodržování technologických zásad, agrotechnických lhůt a podobně. Tyto zásady musí střežit a prosazovat všichni naši pracující, hospodáři v závodech i na polích. Každé zanedbání přinese nedozírné škody.

Poukáži jen na jeden případ: letošní sklizeň cukrovky.

Bylo to velmi nesprávné se domnívat, že letošní nižší sklizní řepy připadá na špatnou organisaci práce, zanedbání agrotechnických lhůt, liknavé provedení jarního obědělání i podzimní sklizně. Dnes na to doplácejí zemědělská družstva, rolníci i naše národní hospodářství.

Takovýchto případů zbytečných a nedbalostí zaviněných škod bylo by možno uvádět celou žadu. <span></span>>Jsou to škody zaviněné neodůvodněnou absencí, fluktuací a pracovními úrazy, které vznikají z obcházení a nedbání bezpečnostních předpisů. Jsou to škody zaviněné požáry vzniklými z neopatrnosti a lajdáctví, havariemi v železniční i silniční dopravě, zmetkovitostí výrobků a podobně. Jsou to i škody způsobené nehospodárností, vznikající z plýtvání materiálem i energií, špatným poměrem ke svěřeným výrobním prostředkům i nesvědomitým rozkrádáním národního majetku. Jsou to v nemalé míře i škody způsobené alkoholismem, který má veliký podíl na havariích, zmetkovitosti, absenci a zasahjuje škodlivě do všech odvětví našeho národního života.</span>

Odstraňovat všechny zde vyjmenované i jiné nedostatky je nezbytný úkol, na jehož plnění závisí buď zpomalování nebo urychlování našeho hospodářského i kulturního rozvoje. Je proto nutno, aby k odstranění všech těchto i jiných nevyjmenovaných nedostatků byly zmobilisovány všechny síly a prostředky.

Na tempu odstraňování našich nedostatků je závislé včasné, plynulé a všestranné plnění výrbních plánů i zvyšování společenské produktivity práce, která je hlavním základem rozmnožování národního důchodu a získávání možností dalšího rozmnožování všenárodního blahobytu.

V závěru svého projevu děkuji všem našim občanům českých zemí i na Slovensku za práci vykonanou v uplynulém roce. Děkuji všem za příkladnou lásku k naší vlasti, lidově demokratické Československé republice, za věrnost k budování socialismu. Děkuji všem našim občanům ve městech i na vesnici za důvěru v Komunistickou stranu Československa i vládu Národní fronty, kterou tak přesvědčivě v pohnutých událostech na sklonku tohoto roku osvědčil. Náš lid demostroval tím před celým světem svou vysokou politickou vyspělost i nezdolnou vůli nedovolit nikomu, aby klid naší země, její samostatnost i výsledky tvůrčí práce dělníků, rolníků i pracující inteligence jakýmkoli způsobem porušoval a ohrožoval.

Zároveň na prahu nového roku přeji všem – dělníkům, zemědělcům, příslušníkům technické inteligence, pracovníkům vědy, kultury a umění, funkcionářům národních výborů, pracovníkům státní správy, příslušníkům bezpečnosti i armády, naší dělnické mládeži, studentům i žákům všech škol i učilišť mnoho úspěchů a zdaru při plnění úkolů v nastávajícím roce.

Ať se dále rozvíjí naše lidově domokratická Československá republika!

<span>Ať i letošní rok je význačným mezníkem na cestě budování socialismu a tím i radostného života všech občanů naší vlasti!</span>