V podobě umělých družic učinilo lidstvo první krok k proniknutí do vesmíru.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

U příležitosti vstupu do nového roku pozdravuji vás všechny a přeji vám úspěchy a spokojenost v práci i osobním životě.

Naši snahu a přání do nového roku je možno vyjádřit prostě: chceme, aby to byl rok dalších úspěchů v práci našho lidu při socialistické výstavbě naší vlasti, rok míru a rostoucího přátelství mezi národy.

Dnes, když se ohlížíme zpět na všechno, co bylo naší prací dosaženo, na všechno, co bylo uděláno pro mír, můžeme říct, že naše společné úsilí vydalo dobré plody.

Uplynulý rok přinesl především další výrazné posílení věcí socialismu a míru. Socialistické země – zvláště Sovětský svaz – dosáhly nových velkých pokroků ve své výstavbě. Velkou přehlídkou těchto úspěchů byly oslavy 40. výročí Velké říjnové socialistické revoluce. Spolu s národy Sovětského svazu slavila tento svátek téměř miliarda lidí socialistických zemí. K Sovětskému svazu v těch dnech s radostí a nadějemi vzhlížely další stamiliony lidí na celém světě, kteří v cestě Velikého října spatřují i svou šťastnou budoucnost. Československý lid v tyto dny znovu vyjádřil svou lásku a věrné přátelství s bratrským sovětským lidem.

<span data-play-start="1:25.8" data-play-end="1:46.2">V minulém roce dosáhla také sovětská věda a technika světodějných úspěchů. V podobě umělých družic učinilo lidstvo první krok k proniknutí do vesmíru. Sovětský svaz získal prvenství v raketové technice a dále rozšířil svůj předstih v mírovém využití atomové energie.</span>

Všechny tyto úspěchy a nové smělé plány ve výstavbě socialistických zemí nesledují válečné cíle, ale směřují k tomu, učinit život člověka bohatší a šťastnější.

Není proto divu, že tyto výsledky a celá naše politika činí socialistické myšlenky ještě přitažlivější, že věc míru, za kterou s velkým úsilím bojujeme, získává ve světě stále více lidí. Za mír vystupují také další země, které se osvobodily z koloniálního panství a tvoří dnes spolu se socialistickými zeměmi mohutné pásmo míru, zahrnující většinu obyvatel světa.

Prostí lidé ve všech zemích stále jasněji vidí, kdo upřímně mír brání a kdo jej ohrožuje. Posledí jednání rady NATO ukázalo, jak pod vlivem světového veřejného mínění museli představitelé západních zemí hovořit o míru, avšak současně znovu potvrdilo, že imperialistické kruhy se nevzdávají politiky studené války a dále pokračují ve válečných přípravách.

Před očima všech národů stále výrazněji vystupuje rozhodná mírová politika Sovětského svazu a všech socialistických zemí, politika komunistických stran, kterou znovu vyjádřila známá Deklarace komunistických a dělnických stran socialistických zemí a Manifest míru.

Naší země se bezprostředně dotýká neblahý vývoj v sousední Německé spolkové republice, kde byl znovu obnoven militarismus a je uvolňována cesta revanšismu. Náš lid, poučen tvrdými zkušenostmi nedávné historie, bděle střeží svou republiku a bude s největším úsilím bojovat proti německému militarismu, za kolektivní bezpečnost v Evropě, za trvalý mír.

Jsme plně solidární se všemi mírumilovnými silami v Německu a budeme je účinně podporovat. Ještě více upevníme své přátelské svazky s Německou demokratickou republikou, prvním německým státem dělníků a rolníků. Uskutečnění návrhů vlády NDR na vyřešení německé otázky by přispělo k vytvoření ovzduší mírové spolupráce v Evropě a odstranilo by hrozbu německého militarismu. Ze stejných cílů vychází také návrh na vytvoření pásma, které by bylo vyloučeno z atomového zbrojení a zahrnovalo by Německou spolkovou republiku, Německou demokratickou republiku, Polsko a Československo.

Uvítali jsme s naprostým souhlasem a plně podporujeme významné mírové návrhy Sovětského svazu, které byly zveřejeněny v poslední době. Tyto iniciativní návrhy směřují k obnově důvěry ve vztazích mezi národy a vytyčují jasnou perspektivu, jak skoncovat s mezinárodním napětím a zajistit mírový vývoj ve světě.

Se své strany budeme dále posilovat jednotu našeho mohutného tábora socialismu, který je nejspolehlivější zárukou věci míru. Ruku v ruce se Sovětským svazem a s ostatními socialistickými státy budeme i nadále ze všech sil přispívat k tomuto velkému dílu.

Přehlédneme-li náš dosavadní hospodářský a politický vývoj a provedeme-li jen letmou bilanci uplynulého roku, upravňují nás dosažené výsledky s důvěrou hledět do nastávajícího roku a příštích let.

V boji za uskutečnění socialistické výstavby se ještě více upevnila jednota našeho lidu, dále se prohloubila bratrská spolupráce našich národů Čechů a Slováků a ještě více se upevnilo lidově demokratické zřízení v naší zemi. Pod vedením naší komunistické strany dosáhli jsme řady úspěchů v průmyslu, zemědělství a v kultuře.

Důsledné a vcelku úspěšné uskutečňování směrnic celostátní konference a politiky Komunistické strany Československa a mezinárodní postavení naší republiky, opírající se o přátelství a pomoc Sovětského svazu a ostatních zemí socialistického tábora, vytvořilo příznivé podmínky k tomu, abychom si určili jako konkrétní úkol nejbližšího období – dovršit socialistickou výstavbu v naší zemi.

V porovnání s předválečným stavem vyrábíme dnes trojnásobně více v průmyslu. V těžbě uhlí, výrobě oceli a v produkci některých dalších průmyslových odvětví patříme mezi přední státy na světě. Výroba složitých strojních zařízení získává našim dělníkům, konstruktérům a technikům uznání téměř na celém světě.

Máme-li dovršit socialistickou přeměnu v naší vlasti, předpokládá to dále rozšířit socialistické výrobní vztahy na vesnici a zajistit další růst zemědělské výroby. K našim úspěchům v minulém roce možno přičíst veliký růst počtu jednotných zemědělských družstev, která spolu s ostatními závody socialistického sektoru již hospodaří na více než 64 procentech zemědělské půdy.

<span data-play-start="6:59.3" data-play-end="7:14.5">Rozvoj celého národního hospodářství a soustavný vzestup hmotné a kulturní úrovně všeho našeho pracujícího lidu svědčí o přednosti našeho socialistického zřízení před kapitalistickým a dokazuje, že jdeme správnou cestou.</span> Bude záležet na nás všech, na dělnících, na rolnících, na pracující inteligenci, aby i příští rok byl rokem nových úspěchů, aby se našemu lidu žilo spokojeně a stále lépe.

Bylo by ovšem chybou, kdybychom v našem životě a práci viděli jenom ty dobré stránky. Nesmíme zapomínat, že velké úkoly s sebou přinášejí také starosti, těžkosti a překážky. Před nimi nemůžeme zavírat oči a čekat, že se vyřeší samy. To by oslabovalo nejen naši iniciativu, ale i naše síly. Život neplyne jenom v radostech. Spokojený život a radosti si musíme dobývat sami usilovnou společnou prací.

V dopise Ústředního výboru Komunistické strany Československa všem pracujícím se proto mluví i o nedostatcích a těžkostech, které máme. Strana se otevřeně obrátila k pracujícím, aby se s nimi poradila, jak je vyřešit. Tisíce připomínek, které pracující dali, svědčí o poctivém úsilí našeho lidu. Svědčí o tom, že je správné otevřeně se s lidem radit a projednávat s ním životní otázky naší výstavby.

Dosažené výsledky nesmějí nikoho vést k sebeuspokojení. Sebeuspokojení plodí další nedobré zjevy, které by mohly mít neblahý vliv na celou naši činnost, kdyby jim byl ponechán volný průchod. Myslím tím na příklad projevy neskromnosti. Je třeba, abychom při našem počínání byli skromní, abychom rozumně uvažovali o našich možnostech a abychom všechny otázky, všechno, co děláme, posuzovali s toho hlediska, zda to odpovídá zájmům celé společnosti, zájmům našeho lidu.

Zdůrazňuji to proto, že se v našem životě ukazují zjevy, které v žádném případě nemůžeme trpět. Přes vcelku dobré výsledky se na mnohých místech nehospodaří dobře. <span data-play-start="9:13.7" data-play-end="9:32.4">Někteří lidé nedbají důsledně šetrnosti při hospodaření se svěřenými prostředky. Myslí si, že „z cizího – jak se říká – krev neteče“, jako by nevěděli, že naše závody, naše hospodářství a všechno, co máme, patří všemu lidu a že všichni je musíme opatrovat jako vlastní.</span> Některé nezdravé úkazy nás nabádají, abychom zvýšili odpovědnost a kontrolu nad svěřenými prostředky, nad vykonáváním funkcí.

Hovořím o těchto věcech proto, že v právě probíhající diskusi k dopisu Ústředního výboru Komunistické strany Československa dochází v tomto směru celá řada připomínek a návrhů. Pracující správně vidí, že tyto zjevy jsou brzdou v našem budovatelském úsilí, a nechtějí dopustit, aby naše společnost byla zbavována plodů společně vykonané práce a aby se na její účet kdokoliv obohacoval.

Diskuse k dopisu Ústředního výboru Komunistické strany Československa se zúčastnily statisíce pracujících. Bylo předloženo velké množství připomínek a návrhů, jejichž realisace přispěje k řešení mnoha problémů. Diskuse bude v nejbližší době uzavřena a budou schválena opatření ke zdokonalení řízení, plánování a financování československého průmyslu. Dokonalejším řízením mají být vytvořeny předpoklady k překonání dosavadních nedostatků, zvýšena operativnost výroby a odpovědnost nižších hospodářských orgánů, sníženy vysoké stavy administrativního aparátu, a co hlavní, zvýšena účast pracujících na řízení hospodářství a správě veřejných záležitostí, abychom vyráběli více, lépe a levněji.

Soudruzi a soudružky, drazí spoluobčané!

V tomto roce vzpomeneme 10. výročí únorového vítězství lidu nad reakcí, kterým se plně otevřela cesta k budování socialismu v naší vlasti. Oslavy Vítězného února se stanou příležitostí znovu ukázat pevnost našeho lidově demokratického zřízení, velikost úspěchů, kterých náš lid pod vedením komunistické strany za 10 let dosáhl. Historie těchto deseti let je slavným svědectvím vysoké politické vyspělosti naší dělnické třídy, která ve svazku s ostatními pracujícími neochvějně bojuje za vítězství socialismu.

V tomto roce se bude konat XI. sjezd Komunistické strany Československa, který zhodnotí náš dosavadní postup a ukáže v základních rysech cestu přechodu k dalším perspektivám budování nové společnosti.

Chtěl bych vyslovit přesvědčení, že období příprav XI. sjezdu strany přispěje k dalšímu rozvinutí tvůrčích sil našho lidu, stane se podnětem k velkému rozvoji socialistického soutěžení za splnění úkolů v třetím roce naší druhé pětiletky. Jak tyto úkoly budeme plnit, jak rychle půjdeme vpřed, to záleží především na nás a na práci nás všech.

<span data-play-start="12:20.5" data-play-end="13:39.3">Pevně semknuti kolem Komunistické strany Československa a vlády Národní fronty, můžeme opravdu s důvěrou hledět do budoucna. Tato důvěra má svůj základ v jednotě našeho lidu, v jeho síle, schopnostech a umu, v jeho cílevědomém úsilí vybudovat novou socialistickou společnost.</span> Opírá se o bratrskou spolupráci se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi.

Přiložíme-li všichni ruku ke společnému dílu, budeme koncem roku 1958 přehlížet ještě větší výsledky a úspěchy.

Jménem Ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády Národní fronty i jménem svým přeji vám všem, pracujícím ve městě i na vesnici, dělníkům, rolníkům, pracující inteligenci, ženám, mládeži i pionýrům, aby se nám naše práce dařila, aby rok 1958 znamenal další krok k dovršení výstavby socialismu v naší zemi, k upevnění míru ve světě, k zajištění šťastného a radostného života našeho lidu.
