Plán byl plněn vcelku rovnoměrně. Za malou chvíli v sálech a síních Pražského hradu zazní jásavý hlahol pionýrů.

Můžeme prohlásit, že výsledky našeho snažení jsou radostné a cesty, kterými jsme jich dosáhli, jsou směrem, kterým i nadále půjdeme.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1959 dovolte mi, abych vás co nejsrdečněji podravil a přál vám mnoho úspěchů a spokojenosti ve vašem životě.

Vstupujeme do nového roku s důvěrou, ke které nás opravňují dobré výsledky práce a celé naší činnosti v roce 1958.

Minulý rok byl bohatý na významné události nejen v celém světě, ale i na události spjaté s životem pracujícího lidu naší vlasti. Byl to především XI. sjezd Komunistické strany Československa, který vstoupí do historie nejen naší komunistické strany, ale do historie celé naší země. Byl to sjezd, který ukázal, jak pevné socialistické základy má naše vlast, že můžeme přistoupit k smělému úkolu – dovršení socialistické výstavby.

Jak již ukázalo samo předsjezdové období, tak hlavně ohlas na sjezdová jednání potvrdil, že tato usnesení byla přijata našimi pracujícími s velkou důvěrou a pevným odhodláním v brzké době je uskutečnit. Můžeme prohlásit, že výsledky našeho snažení jsou radostné a cesty, kterými jsme jich dosáhli, jsou směrem, kterým i nadále půjdeme.

Etapa socialistického budování, do kterého jsme vstoupili, znamená široký a všestranný nástup pracujících, jehož hlavním cílem je budovat socialistický řád. Vybudování socialistického řádu, boji za mír podřizujeme veškerou činnost státní, veřejnou i kulturní. Tomuto cíli slouží všechny naše prostředky, všechno naše snažení. V průmyslu, zemědělství, kultuře a vědě, ve všech oblastech života chceme všechny hodnoty, které jsou výsledkem budování socialismu, využít v maximální míře k rozmnožení bohatství naší společnosti a tím i ke zvýšení hmotné a kulturní úrovně lidu.

<span data-play-start="2:22.1" data-play-end="2:43">Vždyť to je také hlavní, co socialismus přináší – bohatě rozvinutou společnost, založenou na vysoké vzdělanosti lidu a tím na vysoké technice a vědě, na spokojenosti a blahobytu člověka. A tím také v mírovém soutěžení s kapitalismem socialismus zvítězí.</span> Tak nám to již dnes názorně ukazují úspěchy dosahované především v Sovětském svazu. Na této cestě kapitalismus s námi soutěžit nemůže, protože sama podstata kapitalistického řádu to nedovoluje. Socialistický řád, uskutečňovaný milióny a milióny pracujících, opřený o důvěru a tvůrčí iniciativu lidu, to je síla, která svobodně vytváří nové nesmírné hodnoty, které jdou jen ve prospěch rozvoje společnosti. Naproti tomu kapitalismus, spočívající na vykořisťování a na obchodě, vše měřící jen penězi, již sám sebou má omezené možnosti svého rozvoje.

Naše Československá repubika, naši pracující nejen dosaženými pracovními úspěchy, ale i postavením velikého cíle dovršit výstavbu socialistického řádu význačnou měrou pomáhají k porážce kapitalismu a vítězství socialismu ve světě.

Uplynulý rok 1958 přesvědčivě ukázal, co všechno může naše společnost dokázat, je-li spojena naše práce s širokou iniciativou dělníků, techniků a všech pracujících. V dosavadní historii naší lidově demokratické rebpuliky nebyl splněn výrobní plán v průmyslu tak úspěšně jako v loňském roce. Plán byl plněn vcelku rovnoměrně a velká většina závodů splnila své výrobní úkoly již před vánočními svátky. Očekáváme celkový vzestup průmyslové výroby za rok 1958 téměř o 12 % a vzestup produktivity práce o 7,5 %. Za tyto úspěšné výsledky v roce 1958, dovolte mi, abych především poděkoval vám, soudruzi dělníci a technici, neboť to je výsledek vaší dobré práce. Za tyto výsledky patří náš dík také ženám, které v naší republice se významně podílejí na práci v průmyslových závodech, v zemědělství, obchodu a na jiných pracovištích.

Chtěl bych dnes, na Nový rok, ocenit výsledky, kterých docílili v loňském roce naši havíři tím, že překročili plán těžby celkem o dva milióny šest set padesát tisíc tun a z toho v černém uhlí o čtyři sta tisíc tun, a tak výrazně zabezpečili naše národní hospodářství. Děkujeme havířům sokolovského revíru, severočeského revíru, havířům revíru Handlová a spolu s nimi i havířům na Kladně a v Ostravě, kteří loni po delší době plán splnili.

Naše uznání nepatří jenom horníkům, ale také pracujícím v jiných odvětvích našeho průmyslu. Ústřednímu výboru komunistické strany i mně osobně došlo mnoho dopisů, v nichž naši pracující oznamují splnění výrobních úkolů a současně píší o tom, jak se připravují na rok 1959. Tato radostná hlášení jsou všechna velmi hodnotná a svědčí o velké důvěře a jistotě ve splnění našich cílů. <span data-play-start="6:17.7" data-play-end="6:42.9">Za vás všechny, soudružky a soudruzi, kteří jste nám napsali o dobrém splnění úkolů v uplynulém roce, chci dnes vzpomenout Závodu přesného strojírenství v Kysuckém Novém Městě, kde dobrým rozpracováním a zabezpečením plánu vedením podniku, stranickou a odborovou organizací zajistili překročení plánované výroby kuličkových ložisek při značných úsporách materiálu.</span> Závod úspěšně splnil i jiné výrobní ukazatele.

Dále bych chtěl ještě vzpomenout Sdružení podniků na výrobu vagónů, ať již jde o závody v Butovicích, na Smíchově, v Popradě a dalších, které vzorným plněním závazků, přijatých na počest XI. sjezdu Komunistické strany Československa, daly navíc našemu národnímu hospodářství výrobky v hodnotě přes 70 miliónů Kčs. Tak bych mohl jmenovat i bezpočet dalších závodů, které loni dobře pracovaly a s jejichž výsledky můžeme být všichni společně spokojeni.

Také na naší vesnici došlo k dalším změnám ve prospěch socialistického hospodářství. Dnes již družstva a státní statky hospodaří na více než třech čtvrtinách veškeré půdy. Velká většina družstev početně dále vzrostla a jejich hospodářství se upevnilo. <span data-play-start="7:41.9" data-play-end="8:21.4">Dnes již můžeme hovořit u většiny družstev o přednostech a širokých možnostech socialistické velkovýroby. Jestliže převážná část má již dobré výsledky, bude třeba, aby i ostatní družstva vynaložila své úsilí dotáhnout úrovně dobře prosperujících družstev. Řekl bych, že k tomu je zapotřebí, aby družstevníci mysleli především na družstvo a na to, jak rozmnožit jeho bohatství, což znamená, aby mysleli v pojmech „my“ a „naše“. To nakonec přinese i hmotný úspěch každému členu družstva.</span> Dále bude nutné, aby se stále zlepšovala organizace práce v družstvu, aby dobře pracovaly volené orgány a všude jsme měli dobré a schopné předsedy. A v neposlední řadě je zvlášť naléhavé zlepšit řídící a organizátorskou práci v našem zemědělství. Zde je třeba sáhnout do svědomí různým orgánům a institucím i odpovědným činitelům, přestat už s mlácením prázdné slámy a skutečně být na vesnici, kde se rozhoduje o výrobě, a účinně tam pomáhat.

Dobré výsledky v našem hospodářství nám umožňují, abychom řešili některé otázky týkající se dalšího zvýšení životní úrovně našeho obyvatelstva. Proto ústřední výbor Komunistické strany Československa se obrátil dopisem ke všem pracujícím, aby posoudili návrhy, které zamýšlí strana a vláda v nejbližší době uskutečňovat. Tyto návrhy znáte. Desetitisíce dopisů od organizací a jednotlivců svědčí o tom, jak naši lidé správně chápu socialistickou demokracii v praxi a jak se iniciativně snaží pomáhat tyto otázky řešit. Zvlášť potěšující je, že naprostá většina lidí se dívá na tyto problémy nikoli jen ze svého osobního hlediska, z toho, co to přinese jednotlivci, ale posuzuje tyto návrhy s ohledem na rozvoj celé naší společnosti a s vědomím toho, že tento celkový rozvoj společnosti zabezpečujě i zlepšení jeho vlastních životních podmínek.

Zkušenosti z poslední doby ukázaly, že naše strana správně postupovala, když se se všemi vážnými problémy obracela k lidu. <span data-play-start="10:17.7" data-play-end="10:43.1">Není přece otázky, o které bychom se nemohli otevřeně poradit s našimi pracujícími. Vyspělost a zkušenost našeho lidu zaručuje, že spolu s ním můžeme kolektivně řešit všechny závažné věci. Socialistický stát – jak nás tomu učil Lenin – je právě tím silný, že se opírá o kolektivní zkušenosti a moudrost pracujících.</span> A také naše komunistická strana, chce-li dělat správnou politiku, musí mít širokou důvěru lidu. Tuto důvěru udržuje a získává tím, že, vycházejíc z vědeckého učení marxismu-leninismu, uskutečňuje je v praxi v souladu s vůlí a přáním lidu. To je cesta, kterou jdeme a kterou půjdeme i v budoucnu!

V souvislosti s diskusí k dopisu ústředního výboru chtěl bych se zmínit jenom o dvou otázkách. Za prvé o mzdové policie a za druhé o sociálně politických opatřeních, která uskutečňujeme. <span data-play-start="11:27.3" data-play-end="12:24.8">Při odměňování za práci musíme vycházet ze socialistických principů, které jsou platné pro celou naši společnost a pomáhají dalšímu jejímu rozvoji. Nezapomínejme, že v současné době probíhá proces velkého rozvoje techniky a vědy, a že budeme stále více a více potřebovat kvalifikované lidi. A tomu musí odpovídat naše mzdová soustava, jakož i všechna opatření, která by zabezpečovala široké a vyšší vzdělání lidí. To je jedno hledisko, ze kterého vycházíme. Dále nutno přihlížet k odpovědnosti pracovníka a důležitosti práce a také k námaze, kterou pracující člověk vynakládá. Ke všem těmto hlediskům a zejména k společenskému významu práce musíme přihlížet, abychom správně uplatňovali socialistickou zásadu – odměňovat podle zásluh.</span>

Současný stav naší společnosti vyžaduje, abychom věnovali neméně pozornosti sociálně politickým otázkám. Proto jsme přišli s návrhy na ještě lepší zabezpečení dětí. Péče o děti, o jejich šťastný život a o jejich vzdělání je povinností celé společnosti. <span data-play-start="12:49" data-play-end="12:59.8">Tak jak se dnes postaráme o naše děti, jak je vychováme, taková bude naše příští společnost, která už bude pracovat a žít v komunismu.</span> Na zabezpečení dětí se podílí celá společnost spolu s rodiči. Chceme, aby podíl společnosti byl stále větší. Zatím ještě nemůže dát všechno, co bychom chtěli. Avšak výsledky práce společnosti dovolují, abychom dali více než dosud. Podtrhuji přitom, že společnost nedává přídavky pro rodiče, ale pro děti. Vycházejíce z toho, souhlasíme s těmi hlasy v diskusi, které upozorňují, aby při případné diferenciaci přídavků na děti podle příjmů nebyly poškozeny ty děti, jejichž matky pracují a podílejí se na vytváření nových hodnot pro společnost.

Za malou chvíli v sálech a síních Pražského hradu zazní jásavý hlahol pionýrů. Děti se budou veselit, zpívat a tancovat. Jejich radost bude výrazem šťastného života, který jsme mohli připravit naší společnou prací mladé generaci v celém jejím životě. Také tato pionýrská novoroční slavnost ukazuje, k jakým velikým změám došlo v naší republice.

To, že jsme už tradičně zasvětili Pražský hrad na Nový rok pionýrům, ukazuje, jaký význam naše společnost přikládá dětem. <span data-play-start="14:27" data-play-end="14:54.8">Připomeňme si v tuto chvíli, jak to bývalo u nás dříve za kapitalismu, co bylo tehdy bídy; vzpomeňme na vánoční stromy na náměstích, kde buržoazie pokrytecky sbírala milodary pro chudé. Přitom při miliónových příjmech buržoazie tyto milodary obnášely například v Praze jen několik tisíc korun. A tak tomu je ještě všude v kapitalistických zemích.</span>

Úkoly ve zvyšování životní úrovně, které si dáváme, jsou plně reálné a budeme je důsledně plnit. Čím bohatší bude naše národní hospodářství, tím bohatší bude stůl našich pracujících. To je hlavní cíl našeho snažení. Úspěchy Českoslovesnké republiky a ostatních socialistických zemí, v prvé řadě Sovětského svazu, budou příkladem pracujícím v kapitalistických zemí. XXI. sjezd slavné Komunistické strany Sovětského svazu, jak o tom jasně hovoří jeho přípravy, ukáže nejen pro národy Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí, ale pro národy celého světa ohromné perspektivy a možnosti rozvoje komunistické společnosti.

Úspěchy našeho budování, to je jedna stránka naší práce. A s ní je nerozlučně spjat boj za mír. Dobře víte, že tento boj není lehký. Proti nám stojí síly imperialismu, které stále počítají s válkou a připravují se na ni. Proto udržují svět v neklidu a ve zvýšeném napětí. Všechny snahy Sovětského svazu a sním spojených socialistických zemí o dorozumění mezi národy a o odstranění mezinárodních sporných otázek jsou ze strany imperialistů odmítány.

Avšak národy stále více podporují návrhy Sovětského svazu na odzbrojení, zákaz zbraní hromadného ničení a i další návrhy, jejichž smyslem je zabezpečit mír a uchránit lidstvo před hrůzami války. My jako sousedé obou německých států, vycházejíce z neblahých zkušeností minulosti, zvláště si ceníme návrhů Sovětského svazu, týkajících se mírového uspořádání otázky Berlína. Současně nám nemůže být lhostejné, co se po třinácti letech od porážky německého fašismu dnes děje v západním Německu. Tytéž síly, které přivedly v roce 1933 Hitlera k moci a způsobily vyvolání druhé světové války, dnes znovu mají rozhodující moc v západním Německu. Vedoucí politikové v západních zemích znovu bezstarostně odmítají varovné hlasy, které upozorňují na nebezpečí německého imperialismu. Také jejich předchůdci v minulosti, když Hitler nastupoval k moci, uklidňovali znepokojenou veřejnost a trdili, že Hitler se na válku nepřipravuje, že jde jen o vnitřní záležitosti v Německu, a mnozí z nich přímo Hitlerovi pomáhali na nohy. Tato jejich politika stála lidstvo milióny životů a ohromné ztráty materiálních hodnot. Na tuto skutečnost národy nemohou nikdy zapomenout. Dnes se ale nepíše rok 1933 nebo 1938. Dnes jsou na světě síly míru, které už mají převahu nad silami války. Historie se opakovat nebude! Naše republika je pevnou součástí těchto mírových sil, pevným článkem tábora socialismu, v jehož čele stojí veliký Sovětský svaz. V tom je naše bezpečnost a jistota budování nové socialistické společnosti, záruka naší národní nezávilosti a svobody.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi, v nadcházejícím roce 1959 pracujme všichni společně tak, aby se dále upevňovala jednota našeho lidu, aby výsledky naší práce byly stále bohatší a naše republika byla ještě silnější. Pracujme tak, aby bratrský svazek československého a sovětského lidu neustále sílil a naše přátelství s ostatními zeměmi socialistického tábora a všemi pokrokovými lidmi na světě bylo ještě pevnější.

Přeji vám ještě jednou jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, jménem československé vlády i jménem svým mnoho zdaru ve vaší práci i ve vašem osobním životě.

<span data-play-start="19:38.3" data-play-end="19:59">Přeji nám všem vespolek, abychom, až po roce znovu budeme společně posuzovat, co jsme vykonali a jak jsme žili, mohli s uspokojením řict, že jsme postoupili zase o velký kus cesty vpřed k našemu cíli – k vítězství socialismu a míru!</span>
