Je možné, že z tohoto mého projevu budou na Západě dělat různé závěry a dokazovat, že nám to v zemědělství nejde.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

Při vstupu do nového, jubilejního roku naší lidově demokratické republiky srdečně vás všechny zdravím a přeji mnoho úspěchů v práci a spokojenosti vám i vašim nejbližším.

V letošním roce oslavíme 15. výročí osvobození naší vlasti Sovětskou armádou. Budeme v něm nejen hodnotit dosavadní cestu, kterou jsme prošli od osvobození, ale zakončíme také druhý pětiletý plán a budeme se připravovat na třetí pětiletku.

Můžeme být opravdu hrdi na to, co jsme v naší vlasti za tuto dobu vykonali. Pod vedením Komunistické strany Československa, díky obětavému úsilí všech našich pracujících se podstatně změnila tvář naší vlasti. Naše země je hospodářsky silnější a bohatší, rok od roku se neustále zlepšuje život lidu – o němž názorně svědčil i předvánoční ruch a kupní síla pracujících – a upevňuje se mezinárodní postavení naší republiky. Uplynulé období, ve kterém jsme uskutečnili převratné politické, sociální a ekonomické změny, je vskutku nejvýznamnější epochou našich novodobých dějin.

Do jubilejního patnáctého roku naší lidově demokratické republiky vstupujeme již s úplným vítězstvím socialistických výrobních vztahů v celém národním hospodářství. V našem zemědělství myšlenka družstevního společného hospodaření zvítězila již definitivně. Stojíme bezprostředně před splněním našeho nejbližšího cíle – před dovršením výstavby socialismu. Bohaté výsledky v rozvoji země a vzestup celé naší společnosti jsou přesvědčivým důkazem správnosti politiky Komunistické strany Československa.

Československá republika upevnila svoje postavení mezi průmyslově nejvyspělejšími státy světa. Uspokojováním potřeb pracujících jsme se zařadili mezi země s nejvyšším stupněm hmotné a kulturní úrovně. <span data-play-start="2:02.2" data-play-end="2:33.5">Osobní a společenská potřeba u nás je daleko vyšší než za buržoazní republiky a dále soustavně roste. Žádný kapitalistický stát se nám nemůže rovnat souhrnem vymožeností, které jsou u nás poskytovány bezplatnými službami ve školství a zdravotnictví, zabezpečováním pracujících v případě nemoci, stáří a invalidity, péčí o dětí, nízkým nájemným, délkou dovolené, rekreací a dalšími přednostmi.</span>

Jednota našeho lidu je pevná, jejím základem je svazek dělníků a rolníků. Ku prospěchu lidu naší země jsme vyřešili na zásadách leninské národnostní politiky vztah mezi Čechy a Slováky i postavení jednotlivých národností v jednotné Československé republice. Ve svém rozvoji kráčí Slovensko v jedné řadě s českými kraji.

<span data-play-start="2:59.7" data-play-end="3:14.2">Ideje socialismu a komunismu zapustily u nás pevně kořeny a pracující lid Československa krok za krokem dovršuje výstavbu socialismu, aby mohl přejít k postupnému budování komunistické společnosti.</span>

Oslavy patnáctého výročí našeho osvobození budou zároveň manifestací nerozborného přátelství s národy Sovětského svazu, manifestací upřímného bratrství, které se zrodilo v boji za svobodu a nezávislosti a utužilo v budovatelské práci a v boji za mír. V nejužším přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi vstupujeme do období dalšího rozmachu socialistické soustavy a tím také rozkvětu naší vlasti.

V uplynulém roce jsme dále pokročili v rozvoji země. Podle předběžných propočtů se nám podařilo na rozhodujícím úseku – v průmyslové výrobě – zvýšit produkci o 11 %. Produktivita práce vzrostla v průmyslu o více než 8 % a ve stavebnictví o 10 %. I ve výstavbě bytů byl překročen státní plán.

Socialistická hospodářství v zemědělství zahrnují již téměř 84 % zemědělské půdy. Jednotná zemědělská družstva se dále upevnila, vzrostla jejich výroba a jsou hospodářsky silnější.

V roce 1959 vzrostla dále osobí a společenská spotřeba o více než 5 %.

Během roku 1959 začali jsme uskutečňovat významná opatření, směřující k dalšímu širokému vzdělání mládeže cestou těsnějšího spojení školy se životem a prací. Tato opatření ve výchově a vzdělání jsou důležitá v přípravě pracujících a zejména mládeže pro náročné úkoly v období rozvinuté socialistické a komunistické společnosti.

Perspektivy dalšího rozkvětu naší vlasti jsou jsou tím nadějnější, že byly učiněny určité pokroky v otázkách mezinárodního dorozumění cestou jednání. Zvlášť letošní rok bude rozhodující, zda se svět bude dále ubírat cestou prohlubujícího se mezinárodního dorozumění, mírového soužití a přátelství mezi národy. Vývoj v minulém roce umožňuje hledět vpřed s určitým optimismem. Znáte výsledky cesty soudruha Nikity Sergejeviče Chruščova do Spojených států amerických, návrhy sovětské vlády na úplné a všeobecné odzbrojení, jím přednesené na zasedání Organizace spojených národů, i jednání s presidentem Eisenhowerem. Nadcházející návštěva soudruha Chruščova ve Francii a připravovaná návštěva presidenta Spojených států amerických v Sovětském svazu dávají předpoklady, aby v roce 1960 byly učiněny další kroky ve zmírňování mezinárodního napětí a v ústupu od studené války. Věříme, že nadcházející jednání na nejvyšší úrovni budou mít kladný výsledek a otevřou cestu k dalšímu dorozumění mezi národy. Tím bude vyhověno přání veliké většiny lidstva, které touží po trvalém míru.

Československá republika a její lid plně souhlasí s mírovou politikou Sovětského svazu a plně ji podporuje. <span data-play-start="6:26.4" data-play-end="6:55.1">Proto zároveň bojujeme proti různým kazimírům, kteří nechtějí ani dnes přestat se studenou válkou, jako je tomu například v západním Německu, kde dále pokračuje revanšistické štvaní, odkud jsou organizovány různé podkopy mezinárodního dorozumění a kde jsou vytvářeny podmínky pro atomové vyzbrojování budeswehru. Věříme, že odpor velké většiny lidstva znemožní, aby západní Německo bylo trvalým ohniskem studené války.</span>

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi!

Zmínil jsem se o některých základních otázkách, které souvisí s rozvojem naší země a naší společnosti. <span data-play-start="7:06.3" data-play-end="7:22.2">Dosáhli jsme v práci dobrých výsledků. To konec konců může potvrdit každý občan naší republiky. Ale na druhé straně bychom mohli mít ještě lepší bilanci, kdybychom důsledněji řešili zejména ty problémy, jež nám způsobují určité těžkosti.</span>

Na dosaženém stupni rozvoje národního hospodářství a celé naší země není možné ustrnout, ale je třeba zároveň hledět vpřed a určovat cesty, jak zabezpečit další rozvoj naší socialistické společnosti. Je velmi důležité, abychom v pravý okamžik učinili správné závěry a určili další směr, jak dosáhnout stanoveného cíle.

V této souvislosti chci, drazí soudruzi a přátelé, říci pár slov o několika problémech současné doby, které musíme vyřešit.

Dosavadní bilance v plnění druhého pětiletého plánu je dobrá. V příštích dnech začneme pracovat na úkolech jeho posledního roku. Na výsledcích, kterých letos dosáhneme, bude záviset nástup do třetí pětiletky, v níž chceme dosáhnout ještě výraznějších úspěchů. Víte, že se na třetí pětiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1961–1965 připravujeme velmi důkladně. Předpokládáme, že směrnice k jeho sestavení budou projednány na všech pracovištích, aby se každý mohl k nim vyslovit. Po široké diskusi má tyto významné úkoly našeho dalšího rozvoje projednat a schválit celostátní konference Komunistické strany Československa.

Nebudu hovořit o podrobnostech, ale chci zdůraznit, že proti předpokládaným výsledkům druhé pětiletky bude výroba našeho průmyslu v roce 1965 vyšší nejméně o 50 % a že zemědělská výroba vzroste o více než 21 procent. Chceme, aby osobní spotřeba obyvatelstva na konci třetí pětiletky byla vyšší proti roku 1960 nejméně o 30 %. <span data-play-start="9:10.7" data-play-end="9:33.7">V průběhu třetí pětiletky zkrátíme pracovní dobu na 40 a 42 hodin týdně. Abychom mohli se zdarem splnit všechny tyto úkoly a cíle třetího pětiletého plánu, musíme být daleko náročnější při zavádění nové techniky, automatizace, mechanizace a také daleko více vyzdvihnout úlohu chemie v celém národním hospodářství.</span>

Proto chceme, aby každý pracující se účastnil řešení těchto důležitých problémů, které se týkají života každého z nás. Víte, že v tomto směru máme bohaté zkušenosti. Ústřední výbor Komunistické strany Československa a vláda republiky se obracejí se všemi důležitými otázkami k pracujícím a žádají je, aby se k nim vyslovili a řekli svůj názor na způsob jejich řešení. Mohu vás ubezpečit, že tyto názory a návrhy velmi pečlivě zkoumáme, o čemž jste se mohli přesvědčit při jejich realizaci. To jsou osvědčené principy práce Komunistické strany Československa a jejího těsného spojení s pracujícími. Vždyť program komunistické strany je programem lidu a uskutečňují jej lidé. Tak je to správné a tak budeme postupovat i nadále.

O tom, že naši pracující se cítí odpovědnými za řešení státně důležitých otázek, svědčí například výsledky při zavádění nové mzdové soustavy v závodech. Dnes již podle nové mzdové soustavy pracuje více než 700 tisíc dělníků. O těchto otázkách a opatřeních v každém závodě rozhodují sami dělníci a také oni je uvádějí v život. Jaké jsou dosavadní výsledky přestavby dělnických mzdových soustav? V podnicích, které přešly na novou mzdovou soustavu, roste jak produktivita práce, tak i průměrné mzdy rychleji, nežli je průměrný růst v jednotlivých odvětvích. <span data-play-start="11:08" data-play-end="11:31">U více než 60 % dělníků v těchto podnicích vzrostly hodinové mzdy. Asi u 20–25 % zůstávají zachovány mzdy dosavadní. U malého procenta dělníků dochází k nepatrnému snížení, přičemž jde zčásti o snížení přechodné, které bude vyrovnáno hlavně tím, že si příslušní dělníci osvojí požadovanou kvalifikaci.</span>

Dosavadní výsledky ukazují, že cesta přestavby soustav dělnických mezd je správná. Sami dělníci ve spolupráci s vedením podniků řeší mzdové problémy, zavádějí spravedlivější odměňování, vyrovnávají neopodstatněné rozdíly ve mzdách a na základě zvyšování produktivity práce zabezpečují další růst nominálních mezd. Důsledným provedením přestavby mzdových soustav a plněním úkolů ve zvyšování produktivity práce budou vytvořeny předpoklady pro splnění usnesení o růstu nominálních mezd v letech 1959 a 1960.

Na svém zasedání v září ústřední výbor Komunistické strany Československa ukázal na veliký politický význam a dosah třetího pětiletého plánu a zároveň naznačil cesty a metody jeho plnění. Mimo jiné zdůraznil, že v současné etapě rozvoje naší společnosti jednou z cest dalšího prohlubování socialistické demokracie a ještě bezprostřednější účasti lidu na řízení národního hospodářství a správě státu je nově územní uspořádání a nová organizace národních výborů. Je to zároveň cesta, jak zlepšit práci a řízení, počínaje od vlády až po místní národní výbory. Zůstáváme přitom u ústředního řízení, které odpovídá zásadám demokratického centralismu. Rozšíříme však práva i odpovědnost národních výborů všech stupňů. Řada podniků spravovaných dosud ministerstvy přejde do správy národních výborů. Za provádění a zabezpečení úkolů stanovených celostátním plánem budou národní výbory bezprostředně odpovědny vládě. Jednotný celostátní plán bude směrodatný a závazný jak pro ministerstva, tak i pro národní výbory.

Dále zamýšlíme provést řadu opatření týkajících se vlastní činnosti národních výborů, jako například zvýšení pravomocí pléna a některých komisí národních výborů. Tím bude rozšířen a dále upevněn vliv lidu na bezprostřední řízení a správu. Tato opatření, až se plně vžijí, budou znamenat velmi mnoho pro zdokonalení organizace celé naší společnosti, učiní řízení pružnějším a povedou k vymýcení řady byrokratických a administrativních nešvarů.

V letošním roce se budou konat rovněž volby do Národního shromáždění, Slovenské národní rady a národních výborů. <span data-play-start="14:03.7" data-play-end="14:14.5">Změny politické, ekonomické a společenské, ke kterým došlo v průběhu budování socialismu, bude nutné také zakotvit v nové, již socialistické ústavě.</span>

<span data-play-start="14:16.6" data-play-end="14:45.6">Tak jako ke všemu, co se u nás děje, musel i nyní západní rozhlas přispěchat se svou troškou do mlýna. Má velikou „starost“, co bude s těmi, kteří dosud pracovali v orgánech, jichž se budou týkat nové úpravy. Na to je jediná odpověď. U nás se nemusí žádný bát, že se neuživí, u nás každý dostane práci. Pracovité ruce, myslící hlavy a dobré organizátory vždy budeme potřebovat a nikdy jich nebudeme mít dostatek.</span>

Kolem nové územní organizace se objevily některé menší problémy týkající se zejména tvoření nových okresů. Některé obce, které jsou na rozhraní nově zamýšlených okresů, žádají, aby byly přičleněny do druhého okresu. K tomu bych chtěl říci, že nejsou-li závažné důvody, aby určitá obec byla v tom či onom okrese, a domnívají-li se místní funkcionáři a občané, že by bylo lepší, aby jejich obec byla přičleněna k druhému okresu, pak bude jejich návrhu vyhověno. Ať se samo rozhodnou, protože oni jsou především odpovědni za rozvoj své obce.

Dále bych chtěl, soudruzi a přátelé, hovořit o zemědělství. Je třeba se zamyslet nad současným stavem naší zemědělské výroby, jejím dalším růstem, zejména i vzhledem k tomu, že ve třetím pětiletém plánu počítáme s dalším technickým zdokonalováním a rozmachem našeho vysoce rozvinutého průmyslu.

Dnes, když už stojíme bezprostředně před úplným vítězstvím socialistických výrobních vztahů i v zemědělství, je třeba plnou vahou našeho průmyslu a silou všeho našeho pracujícího lidu zapůsobit k dalšímu vzestupu zemědělské výroby. Její vzestup je nezbytnou základní podmínkou proporcionálního rozvoje národního hospodářství a zabezpečení růstu spotřeby obyvatelstva.

K rozvoji zemědělské výroby máme všechny předpoklady. <span data-play-start="16:42.1" data-play-end="16:56.7">Je ale třeba pracovat tak, aby výroba soustavně stoupala, a nepřipustit, aby zemědělství bylo hříčkou přírody, ale naopak usilovat o to, aby neblahé přírodní vlivy byly vždy co nejvíce paralyzovány.</span> Loňský rok musí být v tomto ohledu pro nás vážným ponaučením. Zatímco na jaře nebyly zvlášť slibné podmínky, ukázaly se během května a června dobré předpoklady úrody. Sklizeň raných brambor byla nevídaná, také obilí krásně vzešlo a čekali jsme bohatou úrodu. V červenci však přišly prudké deště a poměrně mnoho zrna jsme ztratili při sklizni. Přesto však jsme v průměru dosáhli 22 až 23 metrických centů zrna z hektaru. Také jsme počítali s velmi dobrou úrodou zimních brambor, cukrovky i otavy. Stačily ale tři měsíce sucha, proti němuž jsme byli zatím bezmocní, a sklízeli jsme v některých místech místo předpokládaných 170–180 metrických centů brambor z hektaru také jen 60 metrických centů. Podobně tomu bylo u cukrové řepy, které jsme sklidili proti plánu jen asi 70 % a někde dokonce jen 40 %. Tam, kde loni zaseli kukuřici, jsou na tom s krmivy dobře. Kukuřice měla poměrně dobré výnosy, ať na zrno, nebo na siláž. A konečně, jaké škody způsobily na ovoci květnové mrazy, víte všichni.

To vše nás musí vést k zamyšlení a přijetí takových opatření, abychom mohli více čelit vlivům přírody a tak si zajistit trvale vyšší výnosy zemědělských produktů, aby nám podobné sucho, jaké bylo loni, nepodvázalo rozvoj národního hospodářství a nebrzdilo zvyšování životní úrovně. Všichni jistě chápete, že nižší úroda velmi podstatně ovlivňuje řešení mnohých otázek a že musíme činit různá mimořádná opatření, jak její důsledky odstranit.

V rozvoji zemědělské výroby jde nyní o tři základní a hlavní otázky, které budeme muset rychle a s velikou náročností řešit. Předně daleko rychleji musíme dát zemědělství novou techniku a mechanizaci. Za druhé zlepšit hnojení tím, že zvýšíme výrobu umělých hnojiv a souběžně s tím řešit i otázku vody a dostatku vláhy. Za třetí na základě hmotné zainteresovanosti každého družstevníka řešit řízení a organizaci práce v družstvu a vzestup společné družstevní výroby.

Za jeden ze základních problémů, který musíme během příští pětiletky vyřešit, pokládám úkol zajistit dostatek vody. Zavést přísný režim ve vodním hospodářství a využít co nejlépe všech našich vodních zdrojů souvisí velmi úzce s rozvojem průmyslu a zemědělství, ale také se zásobováním obyvatelstva vodou. Víte, že zdrojů vody mnoho nemáme. Náš úkol proto není jen odvodňovat, jak si to mnozí představují, ale zároveň budovat nádrže a zadržovat tak vodu přímo u zdrojů a používat ji pro zavodňování. Jde o to, aby voda z naší země rychle neodtékala, ale byla udržena co nejdéle a plně využita k našim potřebám. Proto znovu naléhavě upozorňujeme, aby všude na vesnicích národní výbory společně s jednotnými zemědělskými družstvy a s občanstvem svépomocnými akcemi budovaly nádrže, zakládaly rybníky. Tím vytvoří podmínky, aby vodu mohly vracet na pole a měly dostatek vláhy. To vše je v našich rukách.

Další stálý vzestup zemědělské výroby souvisí i s tím, jak rychle budeme moci zvyšovat životní úroveň. Jestli nám zemědělská výroba bude dodávat více produktů pro zásobování obyvatelstva, budeme méně dovážet a více prostředků budeme moci dát ku prospěchu rozvoje naší společnosti. Věřím, že národní výbory, jednotná zemědělská družstva, pracující naší vesnice, poučeni zkušenostmi z loňského roku, budou daleko lépe a ještě usilovněji zabezpečeovat v tomto roce i v příštích letech rozvoj zemědělské výroby, aby výsledky jejich práce přinášely daleko bohatší plody. Komunistická strana Československa a vláda republiky budou plně podporovat i nadále iniciativu našich pracujících, aby z ní vzešly nové hodnoty, které obohatí naši zemi a zpříjemní zároveň život nás všech.

To jsem chtěl, vážení občané a soudruzi, zdůraznit ve svém novoročním projevu. Mohl bych mluvit o řadě dalších našich problémů. Myslím však, že všichni víte, proč jsem zdůraznil ve svém projevu právě tyto otázky, proč hovořím o pomoci celého našeho průmyslu nás všech ve městech i na vesnicích našemu zemědělství. Vy sami byste mohli za čas vznést otázku, proč jsme o tom nehovořili a proč při tak rozvinutém průmyslu nám zemědělství nejde rychleji kupředu tak, jak bychom potřebovali? V době, kdy na vesnici jednotlivě hospodařili drobní a střední rolníci, nemohly být tyto problémy řešeny v celé šíři. Dnes už rolníci hospodaří společně, sdružili se ke společné práci, aby dosáhli lepších výsledků, aby jejich družstevní výroba dávala více celé společnosti, a proto je dnes již čas, abychom problémy zemědělské výroby řešili skutečně socialistickým způsobem.

Je možné, že z tohoto mého projevu budou na Západě dělat různé závěry a dokazovat, že nám to v zemědělství nejde. Tomu však budou věřit jen oni. Naše zemědělství nastoupilo správnou cestu a členové jednotných zemědělských družstev hledí s důvěrou na rozvoj zemědělské velkovýroby a vynakládají mnoho úsilí, aby zabezpečili její vzestup.

Soudruzi a přátelé,

záleží jen na nás, a já věřím, že mluvím z duše nás všech, když řeknu, že všichni chceme, abychom mohli jít ještě rychleji vpřed. <span data-play-start="23:00.1" data-play-end="23:12.7">Na naší straně, na straně komunismu, je pravda a jistota vítězství. Jsme přesvědčeni, že socialistický řád zvítězí na celém světě, neboť se rozvíjí v zájmu člověka a jeho blaha.</span>

Ještě jednou vám všem přeji v tomto roce mnoho úspěchů v práci a v životě. Přičiňme se všichni, abychom se zdarem splnili úkoly, které před nás postavila Komunistická strana Československa a jeji XI. sjezd.
