V naší zemi již neexistuje vykořisťování, vytvořily se nové vztahy mezi lidmi založené na vzájemné soudružské spolupráci.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Co nejsrdečněji vás všechny v novém roce pozdravuji. Jméno ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády republiky i jménem svým děkuji vám všem za usilovnou práci, kterou jste vykonali v uplnynulém roce i v celé druhé pětiletce pro rozkvět naší země.

Minulý rok byl rokem vysoké politické aktivity, která provázela mohutné oslavy 15. výročí osvobození republiky Sovětskou armádou, celostátní konferenci Komunistické strany Československa, celonárodní diskusi a přijetí nové ústavy a vytvoření nové územní organizace státu. Myslím, že i z výsledků, kterých jsme dosáhli v jednotlivých odvětvích národního hospodářství, můžeme mít radost.

Podle předběžných údajů vzrostla hrubá průmyslová výroba v uplynulém roce o více než 11 % a objem stavebních prací zhruba rovněž o 11 %. Dosáhli jsme tak podstatně rychlejšího tempa růstu, než předpokládal druhý pětiletý plán. Proti původně plánovanému růstu o 54 % se objem průmyslové výroby v druhé pětiletce zvýšil ve srovnání s rokem 1955 asi o 66 %. Hrubá zemědělská výroba se zvýšila v minulém roce asi o sedm procent, což je nejvyšší přírůstek v letech druhé pětiletky.

Naše původní plány ve druhé pětiletce jsme překročili i v růstu životní úrovně obyvatelstva. Počítali jsme se vzestupem osobní spotřeby o jednu třetinu, ve skutečnosti však zvýšení představuje téměř 36 %. Československá socialistická republika v životní úrovni obyvatelstva je dnes na jednom z předních míst ve světě.

Na vzestupu životní úrovně se podílí jak snižování životních nákladů, tak i růst průměrných výdělků. V té souvislosti je třeba vyzdvihnout úspěšné provedení přestavby dělnických mzdových soustav v rozhodujících odvětvích průmyslu. <span data-play-start="2:18.7" data-play-end="2:38.2">V žádném kapitalistickém státě by nepřipustili, aby dělníci spolu s vedením závodu a odborovou organizací rozhodovali o mzdách v takovém rozsahu, jako je tomu u nás. Plně jako vždy se projevila vysoká odpovědnost hospodářů, se kterou přistupovali naši dělníci k této přestavbě.</span>

Spolu se snižováním maloobchodních cen a zvyšováním mezd a platů měla na vzestup životní úrovně značný vliv i celá řada dalších opatření. Mám na mysli zvýšení důchodů starodůchodcům, invalidům a vdovám, upravili jsme dětské přídavky, bezplatně poskytujeme žákům školní učebnice a pomůcky, snížili jsme příspěvky rodičů na péči o děti v jeslích a mateřských školách a podobně.

Jak patrno z vyjmenovaných opatření, nepustili jsme ze zřetele zásadu, aby opatření zvyšující životní úroveň se promítla zejména v rodinách s více dětmi a s nižšími příjmy na hlavu. Je to správná zásada, které se budeme držet i v budoucnu.

Znovu si v tyto dny, kdy úspěšně končíme druhý pětiletý plán a nastupujeme do třetí pětilekty, uvědomujeme nezvratnou skutečnost, že u nás zvítězil socialismus, což jsme v minulém roce také zakotvili v nové, socialistické ústavě. <span data-play-start="3:40.4" data-play-end="3:56.3">O co usilovaly celé generace našich dělníků a pracujících, to dnes máme zajištěno v socialistické ústavě. V naší zemi již neexistuje vykořisťování, vytvořily se nové vztahy mezi lidmi založené na vzájemné soudružské spolupráci.</span>

V souladu s tímto stupněm rozvoje naší společnosti a dalšími cíli jsme přebudovali v minulém roce i dosavadní organizaci státu. Vyvíjí-li se socialistická společnost na stále vyšším stupni, je zákonité, že i správu věcí a jejich řízení stále více berou do svých rukou pracující a orgány jimi volené. Nyní je jen potřeba, aby národní výbory těchto svých práv, ale i povinností využívaly jak ve prospěch státu, tak i občanstva.

Splněním plánu druhé pětiletky spolu se všemi opatřeními přijatými v loňském roce jsme si vytvořili pevné základy pro všestranný rozvoj naší socialistické společnosti. Do třetí pětiletky, která konkrétně rozpracovává generální linii XI. sjezdu Komunistické strany Československa, nastupujeme tedy s dobrými předpoklady splnit úkoly budování vyspělé socialistické společnosti.

Musíme si současně uvědomit, že náročné úkoly rozvoje socialistické společnosti vyžadují také zlepšit řídící činnost všech orgánů a organizací a zvýšit odpovědnost všech funkcionářů, pracovníků státních úřadů, průmyslových podniků i představenstev jednotných zemědělských družstev.

V třetí pětiletce vzroste průmyslová výroba nejméně o 56 %, zemědělská výroba asi o 23 %, národní důchod vzroste o více než 42 % a osobní spotřeba se zvýší o dalších 30 %. Chceme uskutečňovat další zkrácení pracovní doby při současném vybavování našich průmyslových závodů novou technikou, abychom rychleji rozšiřovali výrobu a za menší námahy zvyšovali produktivitu práce a tím vytvářeli předpoklady k dalšímu růstu životní úrovně.

Nové stroje, nová technika budou pochopitelně přinášet i vyšší kulturu práce. Na závodech a v dílnách je třeba mnohé zlepšovat, a to jak na úseku organizace práce, tak i v celkovém uspořádání pracovního prostředí. Máme ještě dost závodů, kde vedení a odborové orgány těmto věcem nevěnují dostatečnou pozornost.

Soudruzi a soudružky!

Komunistická strana Československa vyzvedla jako jednu z hlavních otázek našeho současného politického a hospodářského života otázku zemědělství. Vyplývá to z toho, že zabezpečení potřeb vyspělé socialistické společnosti, především pak plánovaný vzestup životní úrovně, do značné míry je závislý také na podstatném zvýšení zemědělské výroby.

<span data-play-start="6:45.1" data-play-end="7:22.2">Na naší vesnici se udály za posledních deset let velké změny. Mění se poměr člověka k výrobě, vztah člověka k člověku. Rozbili jsme uzavřenost vesnice, mající své kořeny ve feudalismu, a otevřeli jí cestu k rychlému rozvoji spolu s celou naší společností, s celým socialistickým hospodářstvím. Po rozchodu s individuální malovýrobou se dnes rolník v družstevním kolektivu propracovává k myšlení socialistickému a počíná vidět a chápat svou práci v družstvu, ve kterém pracuje, jako práci pro novou, socialistickou společnost.</span>

Další rozvoj vyspělé socialistické společnosti vyžaduje, aby se zemědělská výroba zhruba do roku 1970 dostala na úroveň průmyslové výroby, aby se také v zemědělství plně uplatnila nová technika, mechanizace, chemizace, nová technologie a nová organizace práce. Tak dosáhneme vysoké produktivity a mnohem vyšší kultury práce. Tím zároveň vytvoříme podmínky pro nový, vskutku socialistický život vesnice.

Z těchto perspektiv pochopitelně vyplývají vysoké nároky na naše pracovníky v zemědělství již v letošním roce, v němž počítáme se vzrůstem zemědělské produkce o více než 7 %. Věříme, že také V. sjezd jednotných zemědělských družstev ke všem těmto závažným otázkám rozvoje našeho zemědělství, zvláště pak ke splnění třetí pětiletky za čtyři roky, řekne své slovo.

Z našeho úsilí o budování vyspělé socialistické společnosti vyplývá i základní linie naší zahraniční politiky. Je to linie mírového soužití, dorozumění a spolupráce mezi národy, kterou jsme i v uplynulém období spolu se Sovětským svazem a ostatními bratrskými zeměmi socialismu v mezinárodních vztazích důsledně prosazovali.

Pod vlivem rostoucích úspěchů socialismu, pod vlivem leninské mírové politiky Sovětského svazu vyrostla vůle lidstva po trvalém míru. Ukázal to široký ohlas, který ve světové veřejnosti mají návrhy Sovětského svazu předložené soudruhem Nikitou Sergejevičem Chruščovem na XV. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů, i odezva na vystoupení delegací socialistických zemí v této mezinárodní organizaci.

Ve všech těchto základních životních otázkách lidstva, v postoji k otázce války a míru, k likvidaci kolonialismu a k otázce svobody všech národů, se znova plně projevila protilidová, protimírová a protinárodní politika imperialismu. Minulý rok dostatečně ukázal na řadě příkladů, jako v Kongu, Laosu, Alžíru i jinde, pravou tvář imperialistických sil. Avšak přes střílení a přes hrubé násilí si národy vybojovávají svobodu. Pod náporem národně osvobozeneckého hnutí, zvláště v Africe a Latinské Americe, se hroutí starý i novodobý kolonialismus.

Naše delegace na XV. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů v duchu mírového úsilí československého lidu stála po boku Sovětského svazu a všech socialistických zemí. Aktivně jsme podporovali sovětské návrhy na úplné a všeobecné odzbrojení, na likvidaci koloniálního systému, na změny ve struktuře orgánů OSN.

Pokládali jsme za svoji povinnost upozornit národy na nebezpečný vývoj v západním Německu, kde za podpory západních mocností je připravována půda pro rozpoutání válečné agrese a revizi hranic. Znovu se ukazuje, že vojenské porážky německé agresívnosti v první a druhé světové válce nepřivedly monopolistické a militaristické kruhy Německa k rozumu. Poslední zasedání rady NATO, na kterém bylo jednáno o atomovém vyzbrojení, potvrzuje oprávněnost našeho varování.

Náš lid touží po míru, a kdokoli k nám ze zahraničí přijede, se o tom přesvědčuje. Mírové soužití a dorozumění mezi národy však v žádném případě neznamená, že nebudeme budovat obranu své země. Nikdy také neustoupíme od politiky podporující pokrokový vývoj ve světě. Jsme pro svobodu všem národům a za odstranění nespravedlností a křivd, které ještě dnes existují v některých částech světa.

V těchto ušlechtilých snahách budeme vždy stát po boku Svazu sovětských socialistických republik, po boku všech socialistických zemí, po boku zemí, které usilují o mír a přátelskou spolupráci, po boku všech mírumilovných lidí na celém světě.

Naše přátelství a spojenectví se Sovětským svazem je výrazem bratrských vztahů mezi rovnoprávnými národy, které směřují ke společným cílům a v těsné spolupráci usilují o jejich dosažení. Neustálé prohlubování tohoto přátelství je nezbytnou podmínkou rozvoje naší socialistické společnosti a pomáhá dále upevňovat sílu a jednotu tábora socialismu, jehož jsme pevným článkem.

Socialistická soustava má dnes na mírový vývoj ve světě rozhodující vliv. To opětovně potvrdila porada jedenaosmdesáti komunistických a dělnických revolučních stran celého světa, která se konala v listopadu v Moskvě. Vítáme významné dokumenty přijaté na této poradě, které jsou přesvědčivým důkazem semknutosti mezinárodního komunistického hnutí, důkazem naší pevné cesty v boji za mír. Jsou nám zároveň výzvou do další práce pro blaho naší země a lidu, za šťastnou budoucnst pracujících celého světa, za vítězství komunismu.

Drazí občané, soudruzi a soudružky,

vstupujeme do prvního roku třetí pětiletky. Letos zároveň vzpomeneme čtyřicátého výročí založení Komunistické strany Československa. Uplynulých čtyřicet let naší strany, to byla léta úporného boje proti kapitalismu, za vítězství dělnicé třídy a pracujícího lidu. Byla to doby boje proti fašismu, za práva lidu, za svobodu našich národů. Byla to doba našeho vítězství, obětavého budování země, definitivního vítězství socialismu.

Jsem přesvědčen, že v tomto duchu i nadále naše dělnická třída, rolníci, inteligence, všechny organizace sdružené v Národní frontě, my všichni budeme svorně krok za krokem uskutečňovat stanovené cíle, upevňovat naši Československou socialistickou republiku, a tak přispívat k světovému míru.

Do nového roku přeji vám, drazí spoluobčané, úspěchy ve vaší práci, zdraví a spokojenost v životě.
