Teď, když máme již překotný vánoční shon za sebou, přiznejme si, že mnohé fronty před obchody nemusely být.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

S nastupujícím novým rokem vás všechny srdečně pozdravuji a děkuji vám za vaše pracovní úsilí v minulém roce jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i jménem svým.

I minulý rok bylo mnoho vykonáno pro další rozvoj a zabezpečení naší země, pro náš lid. Naše národní hospodářství postoupilo zase dále kupředu. Celý náš život je oproti předloňskému roku bohatší. Podle předběžných výsledků byl plán průmyslové výroby na rok 1961 v podstatě splněn. To znamená, že oproti předloňskému roku stoupl objem průmyslové výroby o více než 9 procent. S ohledam na potřeby našeho dlouhodobého rozvoje jsme opět přednostně zvyšovali výrobu v těžkém průmyslu. Nejvýznačnějších výsledků jsme zde dosáhli v oboru chemie, kde byl plán překročen a přírůstek činí 13 procent. Výroba spotřebního a potravinářského průmyslu vzrostla o 8 procent, z toho například v odvětví cukrovarnickém o 15 %, konfekčním o 14 %, mlékárenském o 10 procent.

Dovolte mi, abych ještě uvedl několik čísel, která ukazují růst životní úrovně pracujících. Osobní spotřeba obyvatelstva naší země vzrostla za uplynulý rok o další 4 procenta. Spotřeba potravinářského zboží se opět poměrně značně zvýšila. Tak prodej masa a masných výrobků byl loni vyšší asi o 4 %, mléka o 7,7 %, másla o více než 9 %, vajec o 11 %. Také prodej průmyslového spotřebního zboží se zvýšil.

Obraz růstu životní úrovně u nás doplňují i rostoucí náklady společnosti na péči o bydlení, zdraví, sociální zabezpečení, na vzdělání a kulturu. Pracujícím bylo předáno do užívání na 80 000 nových bytů, na důchodové a sociální zabezpečení náš stát vydal téměř 13,5 miliardy Kčs, na zdravotní péči včetně investic pro potřeby zdravotnictví 6 miliard 300 miliónů korun. <span data-play-start="2:21.1" data-play-end="2:38.3">Loňského roku jsme zlikvidovali u nás dětskou obrnu. Na bezplatné poskytování školních potřeb žákům našich škol jsme loni vydali asi 250 miliónů korun. Další destíky miliónů korun poskytuje stát na stravování dětí ve škole a na jejich rekreaci.</span>

Plnění plánu v procentech – přihlédneme-li k některým nepříznivým mezinárodním vlivům, na které jsme museli v národním hospodářství reagovat – je celkem dobré. Výsledky jsou však snižovány i tím, že nebyly bez zbytku splněny všechny úkoly, mezi nimi i takové, jako je výroba některých investičních celků, které jsou velmi důležité pro další rozvoj národního hospodářství.

Je třeba mít neustále na zřeteli, že nám nejde jenom o procentuální plnění hrubé výroby, ale o to, aby byly přesně plněny všechny stanovené úkoly. Nám nestačí pouhé globální plnění plánu, jestliže se nám nedostává v plném rozsahu řada výrobků, s nimiž jsme počítali ať již pro rozvoj výroby nebo pro uspokojení potřeb pracujících.

V minulém roce se nám projevily také některé jiné negativní jevy, které budeme muset velmi důsledně odstraňovat a dosáhnout tak souladu v rámci celého národního hospodářství, souladu mezi zájmy celé naší socialistické společnosti a zájmy každého občana naší republiky.

Chtěl bych uvést jenom některé věci. Přes řadu zásahů dále nám vzrostla rozestavěnost, a to jak vinou stavebních organizací i dodavatelů strojního zařízení, tak vinou jednotlivých průmyslových odvětví i národních výborů. Investiční, finanční i materiálové prostředky jsou rozptylovány na mnoho míst a tím vlastně umrtvovány, zatímco při dodržování lhůt výstavby by přinášely pro národní hospodářství zisk a nové výrobky v době, kdy jsme s nimi v plánu počítali.

Druhým, velmi závažným problémem zůstává pro nás odstranění nedostatečné a nesprávné kooperace ve výrobních programech mezi ministerstvy i mezi jednotlivými závody. Mnohdy ministerstva a hlavně závody, vycházejíce každý ze svého úzkého hlediska, organizují si výrobu tak, jak to nejlépe vyhovuje jim, a vůbec neberou v úvahu, jestli časově i jinak je organizace výroby jejich odvětví či závodu v souladu s termíny a úkoly rozvoje národního hospodářství jako celku. Stává se mnohdy, že závody pro ně nepopulární a nedostatečně efektivní věci odkládají na pozdější dobu a soustřeďují se na výrobu, která je pro ně je pohodlnější a snazší. Otevřeně říkám, že takto jsme si zvýšení pravomocí, ale i zvýšení odpovědnosti v podnicích nepředstavovali a že bude třeba tuto nesprávnou praxi různých závodů vymýtit.

<span data-play-start="5:19.3" data-play-end="5:42.5">Je však nemálo případů, kdy nedostatky, které narušují spokojenost lidí, jsou způsobovány maličkostmi. Vezměme si bytovou výstavbu, kde jsou mnohé domy postaveny nekvalitně. Nedbale jsou vyráběny především panely. Do takových domů pak zatéká voda a lidem, kteří se do nich nastěhují, jsou od prvého dne způsobovány vážné a zbytečné potíže.</span>

Podobně je tomu se službami obyvatelstvu, které sice rostou, ale přesto neuspokojují dostatečně celou potřebu. Je zřejmé, že podniky místního hospodářství a družstva budou muset pečlivěji reagovat na potřeby obyvatelstva.

Také náš obchod nemůže vidět hlavní úkol jen v budování honosných prodejen a obchodů se samoobsluhou, ale především dbát toho, aby byl dostatek žádaného zboží, a to kvalitního, čerstvého. Obchod musí citlivě reagovat na potřeby jednotlivých míst, zásobování nepokládat jen za administrativní záležitost bez ohledu na zvyklosti v určitých místech a oblastech. Péče o dostatek spotřebního zboží musí být také i každodenní starostí všech podniků vyrábějících spotřební zboží.

<span data-play-start="6:32.4" data-play-end="7:03.6">Myslím, že je také zbytečné, aby nebyly prášky do pečiva, písek na nádobí a podobně. I s tím musí přece výrobní podniky počítat a vědět, že i tyto drobnosti jsou stále potřebné. Na druhé straně také kupující musí mít určitou dávku vůle a klidu a nepodléhat okamžitě panikaření a neztěžovat práci prodávajícím. Teď, když máme již překotný vánoční shon za sebou, přiznejme si, že mnohé fronty před obchody nemusely být.</span>

Neustále se zvyšující životní úroveň vyžaduje, abychom – v té míře, jak je to v našich silách – uspokojovali potřeby podle jejich skutečných zájmů.

Abychom lépe zásobovali pracující potravinami z našich zdrojů, to závisí v prvé řadě i na zvýšení zemědělské výroby. Loňského roku celková zemědělská výroba vzrostla asi o 1 až 2 procenta. Z toho živočišná výroba o 3 procenta, zatímco rostlinná výroba o něco klesla. Oproti roku 1960 jsme loňského roku měli vyšší úrodu u pšenice, kde jsme dosáhli na hektar výnosu 25,5q. Dobré úrody jsme dosáhli dále u olejnin, vojtěšky, jetelovin a lučního sena. U ostatních plodin jsme měli nižší výnosy než v předešlém roce.

Velmi nízká byla úroda ovoce, hlavně zimních jablek a hrušek. Snažili jsme se tuto neúrodu vyrovnat nákupem ovoce v zahraničí, což se nám však podařilo jen zčásti, a proto jsme nemohli ovocem naše obyvatelstvo plně zásobit. Stanovený plán ve výrobě masa byl splněn na 94 procent, plán nákupu masa na 96 procent, to znamená, že jsme vykoupili oproti roku 1960 zhruba o 25 tisíc tun masa více.

Jednotná zemědělská družstva dostala loňského roku za své výrobky o 1 miliardu 300 miliónů korun více než předloni. Konsolidační proces v jednotných zemědělských družstvech dále pokračoval, družstva se dále upevňují. Průměrná výměra jednotných zemědělských družstev dnes je přes 500 hektarů.

Loňského rroku bylo dáno do zemědělství za více než 3 miliardy korun nových strojů. Vybudováním melioračních zařízení v hodnotě 800 miliónů korun bylo v minulém roce odvodněno 35 tisíc hektarů zamokřených pozemků a zavlaženo 15 tisíc hektarů půdy. Podzimní práce byly co do rozsahu provedeny, zaseto je celkem dobře. Doufejme, že zima bude příznivá a že nezpůsobí škody v zasetých kulturách.

V zemědělství i nadále zůstává jedním z našich hlavních úkolů využít všechny prostředky a všechny možnosti, které pro rozvoj zemědělské výroby máme. Snažit se získat z půdy všechno, co nám může dát, rozšiřovat stáda v jednotných zemědělských družstev a státních statcích, zajistit dobrou základnu, vytvářet v jednotných zemědělských družstvech silné finanční a výrobní fondy.

Ke splnění těchto úkolů je také důležité získat mladé lidi do zemědělství. Věříme, že v tomto směru bude mnoho znamenat úprava sociálního zabezpečení členů jednotných zemědělských družstev, která vstoupí letos v platnost. Dodržením určitých pevně stanovených zásad, jako je rozvoj zemědělské výroby podle plánu, plnění státního nákupu, odměna za práci podle výkonu a hodnoty vykonané práce apod. – získají družstevníci v podstatě stejné nároky na nemocenské a sociální zabezpečení včetně dětských přídavků, jaké mají ostatní pracující v národním hospodářství.

K tomu, aby bylo co nejméně nedostatků, potřebujeme jako sůl důkladnější a soustavnější kontrolu, jak se plní výrobní úkoly na každém místě. A to nejen kontrolu ústřední, ale i od závodních organizací Komunistické strany Československa, odborových organizací a všech pracujících. Potřebujeme dokonalou kontrolu, abychom úspěšně potírali různé nesprávné lokální a jiné nedobré zjevy, které se v našem životě a v hospodářství dosud vyskytují.

V této souvislosti mi dovolte velmi otevřená slova. Je třeba daleko více upevnit státní disciplínu a odpovědnost jednotlivců, ale i kolektivů vůči celé společnosti za svěřené prostředky a svěřený úsek. Každý si ve své práci musí být vědom, že odpovídá za svěřený díl našeho socialisticého hospodářství, našeho společného bohatství. Jen součinností všeho našeho lidu, všech našich občanů odstraníme nesprávné zjevy hrubě poškozující celou naši společnost, každého pracujícího.

<span data-play-start="11:27.8" data-play-end="12:11.3">Bohužel, máme ještě dosti případů, kdy lidé, jimž jsou svěřeny materiální a finanční prostředky, se domnívají, že s nimi mohou hospodařit podle svého i pro sebe. Jsou to většinou lidé, kteří byli zvyklí hospodařit pro sebe v době kapitalismu a myslí si, že i socialistické hospodářství je dobré k tomu, aby jim pomohlo k lehkému životu na úkor druhých. Upozorňuji na to proto, aby se všichni pracující starali o socialistický majetek a aby ti, kdož nemají dobrou vůli řádně se starat o svěřené prostředky, a samozřejmě i ti pobertové, kteří mají ruce dobré jen na braní, byli odstraněni ze svých míst.</span>

Je třeba více pozornosti a kontroly ze strany národních výborů a jejich komisí vůči podnikům místního hospodářství i vůči zemědělské výrobě. Rovněž občanské výbory, hlavně ve městech, by měly lépe sledovat, jak obchodní služba plní své povinnosti ke spotřebitelům.

Když všichni, ať pracujeme kdekoliv, se postaráme sami u sebe o plnění stanovených pracovních úkolů, odpadne nám hodně nedostatků a starostí.

Můžete se ptát, proč právě na Nový rok tak otevřeně mluvím o těchto otázkách. Někteří lidé z toho možná budou vyvovzovat závěry, že naše socialistické hospodářství upadá do těžkostí. Já se však domnívám, že je třeba otevřeně hovořit jak o nedostatcích, tak i o chybách, kterých se dopouštíme. <span data-play-start="12:59.6" data-play-end="13:16">Nemůžeme si jen někde v ústraní pobroukat, pokritizovat a nechat nesprávným věcem volný průběh. Tak to dělat nesmíme. Musíme otevřeně kritizovat nedostatky, odstraňovat příčiny, neodpovědné lidi odvolávat z míst, kam nepatří.</span>

Jaký budeme mít pořádek, to je v rukou každého z nás, v rukou celé naší socialistické společnosti. Všichni se svým podílem účastníme na jejím budování, všichni také neseme určitý díl odpovědnosti a nemůžeme čekat, že jej za nás vezme někdo druhý.

Chtěl bych v této souvislosti poděkovat všem, kteří v zájmu odstraňování nedostatků ve svých dopisech upozorňují na nesprávnosti a dávají často cenné náměty a návrhy na zlepšení. Ubezpečuji vás, že všechny tyto dopisy pozorně sledujeme.

Rok od roku naše socialistická společnost sílí, náš život je bohatší. Rostou nám nové závody a v průmyslové výrobě na hlavu patříme mezi nejpřednější země na světě. I v zemědělství jsme v poměrně krátké době bez velkých těžkostí přešli od individuálního hospodaření na družstevní výrobu a změnili jsme od základu společenské vztahy na vesnici, aniž nám v průměru zemědělská výroba poklesla. Teď jde o to, naučit se na všech velkých celcích dobře hospodařit.

Jdeme pevně vpřed a máme dobré výsledky. Nemůžeme však mlčet k takovým nedostatkům, které vzhledem k rozsáhlosti našeho průmyslu jsou mnohdy maličkostmi a jejichž odstranění je v našich rukou. A my všichni víme, co jsme všechno dokázali, když bylo potřeba. Zaslouží si plného uznání vypětí, s jakým naši lidé pracují, aby dodrželi termíny, kolik obětují energie a času i nocí, aby se vyrovnali se stanovenými úkoly.

Je třeba i nadále jít tak jako dosud. S širokým rozmachem budovat naši zemi a nezapomínat přitom na člověka.

Soudruzi a soudružky, občané!

Závěru minulého roku vtiskl svůj charakter XXII. sjezd Komunistické strany Sovětského svazu, který přijal program výstavby komunistické společnosti. Tento sjezd sovětských komunistů a jím schválená usnesení budou mít nesmírný vliv na další vývoj všeho lidstva. Komunistická společnost není již snem a utopií, ale konkrétním blízkým cílem dnešní generace sovětských lidí, kteří již budou žít v komunismu.

Ústřední výbor Komunistické strany Československa, když projednal na svém zasedání v listopadu loňského roku výsledky XXII. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, zdůraznil, že jsou reálné předpoklady, aby se i naše dnešní generace dožila vybudování komunismu v naší vlasti.

Má-li naše práce vzkvétat a naše společná práce přinášet rok od roku bohatší ovoce, musí být zachován mír.

Současná síla Sovětského svazu a socialistických zemí, přednosti socialistického zřízení ovlivňují situaci ve světě ve prospěch míru, demokracie a socialismu. To dává reálné naděje, že válka může být nakonec definitivně vyloučena ze života lidské společnosti. V minulém roce jsme byli svědky, že tento mírový vliv socialistických zemí i vědomí hrůzných následků atomového válečného konfliktu přivedly i řadu významných západních politiků k názoru, že při řešení různých mezinárodních otázek je třeba jít cestou jednání, cestou mírového soužití a soutěžení dvou společenských systémů.

Zároveň však musíme vidět, že jsou na Západě síly, které neustále svými akcemi zostřují mezinárodní situaci, snaží se zabránit jednání o zabezpečení míru. Příkladem toho je průběh i posledního výročního zasedání rady Severoatlantického paktu. Přes rozpory, které se tam projevily, je toto zasedání důkazem, že Západ setrvává na starých pozicích síly jak v otázkách mírové smlouvy s Německem, tak v postoji k mírovému řešení jiných otázek.

Československý lid plně podporuje návrhy Sovětského svazu na všeobecné a úplné odzbrojení, na uzavření mírové smlouvy s Německem a na přeměnu západního Berlína ve svobodné město.

Kolem ochoty socialistických zemí pokračovat v jednání o mírové smlouvě s Německem začíná se však obejvovat v západních kapitalistických zemích chytračení, které má odvrátit pozornost od urychleného budování silného militaristického západního Německa jako hlavní evropské ozbrojené síly NATO. Tato koncepce je jasně viditělná a na Západě ji ani nezapírají, a proto i naše termíny, pokud jde o jednání o mírové smlouvě s Německem a uspořádání poměrů v západním Berlíně, jakožto svobodném městě, mohou být nekonečné.

My, kteří známe dravý německý imperialismus, jehož jsme byli první obětí, nic nedáme na chlácholivé ubezpečování západních politiků, kteří dnes vystupují podobně jako jejich předchůdci před Mnichovem. My trváme na pevné mírové smlouvě, na tom, aby v západním Německu byly spoutány militaristicko-monopolistické agresivní síly.

Naše země a náš lid mají ve svém snažení a tužbách pevnou oporu v bratrském přátelství, spojenectví a pomoci Sovětského svazu. Z upřímných a srdečných přátelských svazků mezi lidem Sovětského svazu a Československa, z naší společné bojové cesty, z jednoty našich zájmů a cílů vyvěrá naše bezpečnost, jistota mírového budování i naše smělé perspektivy. Také pevná jednota socialistického tábora, přátelské a spojenecké svazky naší země s druhými socialistickými zeměmi jsou zárukou bezpečnosti a života v míru.

Jistotu, že se zdarem vyřešíme i ty nejsložitější problémy, nám dává i vysoké politické uvědomění vás, občanů naší republiky. Právě minulý rok, který byl jak z hlediska mezinárodního, tak vnitřního velmi politicky náročný, nesporně prokázal pevnost politické a morální jednoty československého lidu. Zároveň potvrdil, že neustálé prohlubování socialistické demokracie, rozšiřování účasti pracujících na řízení státu a národního hospodářství velmi napomáhá upevňování socialistických vztahů v naší společnosti, ke stále hlubšímu chápání vnitřní i zahraniční politiky naší komunistické strany a vlády Národní fronty.

Vstupujeme do roku, v němž se bude konat XII. sjezd Komunistické strany Československa. Komunistická strana se na něm spolu se vším lidem bude zabývat úkolem, jak dále budovat naši socialistickou společnost a vytvářet předpoklady pro příští budování komunismu v naší zemi. V řadě závodů a JZD již přijali pracující závazky na počest XII. sjezdu Komunistické strany Československa a chystají se rozvinout socialistickou soutěž ke splnění a překročení svých výrobních úkolů. Řekněme si všichni navzájem, že každý z nás dostojí svým povinnostem tak, aby naše země v roce 1962 se dále úspěšně rozvíjela, a tak byla stále silnější a krásnější.

Za malou chvíli ovládnou Pražský hrad děti ze všech krajů naší republiky svým jásotem, veselím a svými zpěvy.

Jak všichni víte, naše republika se stará o to, aby naše děti prožívaly své dětství bez starosti a aby měly všechno, co potřebují k životu, vzdělání i k zábavě.

Současně však děti nerozmazlujme, učme je skromnosti, učme je práci a kolektivnímu životu, a to jak ve škole, tak i doma, v rodině.

Staráme se o naše děti proto, že je to generace, která již v příštích letech bude budovat komunistickou společnost. Proto chceme, aby i hodně znaly, aby je škola pro tento úkol dobře připravila. Stalo se již dobrou tradicí, že Nový rok na Pražském hradě, který je nejpamátnějším státním místem, zahajují právě pionýři. Přejme jim radostné odpoledne.

Přeji vašim rodinám, drazí soudruzi a občané, vám všem v druhém roce naší třetí pětiletky mnoho úspěchů a spokojenosti. Přejme si, aby tento rok byl opět rokem míru, rokem dalšího sblížení mezi národy, rokem dalšího rozvoje demokracie, svobody a socialismu.
