Dík důsledné mírové politice Sovětského svazu, dík pevnému odhodlání kubánského lidu, všech mírových sil bylo válce zabráněno.

Drazí občané, soudruzi a soudružky,

vstupujeme do roku 1963, který pro nás bude významný tím, že v jeho průběhu budeme připravovat sedmiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1964–1970.

Myslím, že je správné, dříve než budeme mluvit o tom, co je před námi, abychom se ohlédli zpět, na minulý rok. Jsou tomu tři týdny, co skončilo jednání XII. sjezdu Komunistické strany Československa, jehož výsledky a usnesení budou základem pro několikaletou práci naší komunistické strany, celé Národní fronty, vlády, všech orgánů a všeho lidu. Cílem této práce je budovat takovou materiálně technickou základnu, vytvářet takové ekonomické, kulturní i politické předpoklady, které nám umožní pozdější přechod ke komunistické společnosti, jak to výslovně vyjádřil XII. sjezd.

I v minulém roce zaznamenalo naše národní hospodářství další růst, zvětšilo se naše společné národní bohatství. Přes řadu vážných nedostatků, které se projevily během minulého roku, byl podle předběžných propočtů splněn plán hrubé výroby v průmyslu na 99 %, z toho kupříkladu v hutích na 97,5 %, v chemii na 101 %, v těžkém strojírenství na 97,5 %, ve všeobecném strojírenství na 99,5 % a ve spotřebním průmyslu na 101%. V zemědělství, tak jak již bylo na sjezdu konstatováno, zůstáváme přes některé dílčí výsledky pod úrovní plánu. Plán hrubé zemědělské výroby byl v uplynulém roce splněn asi na 88 %, z toho sklizeň zrnin na 95,3 %, cukrovky na 81,6 %, brambor na 73,2 %, plán výroby mléka na 83,6 % a plán nákupu masa asi na 99,5 %.

<span data-play-start="3:07.4" data-play-end="3:18.5">Proto bude třeba s tím, co jsme sklidili, a to hlavně s krmivy, velmi rozumně hospodařit, abychom vystačili do doby, dokud nebude zelené krmivo.</span> Přesto, že každý znal stav rostlinné výroby, průběh sklizně cukrovky a kukuřice nesvědčil o odpovědnosti jak mnohých pracovníků okresních a místních národních výborů, tak mnohých předsedů jednotných zemědělských družstev i vedoucích státních statků, nesvědčil o snaze sklidit co nejrychleji vše, co se urodilo. U cukrovky se spekulovalo, že prý ještě naroste. U kukuřice zase se sklizní otáleli asi proto, že když bude stát zralá na poli ještě počátkem prosince, bude mnoho „dobrovolných“ sklizečů pro vlastní potřebu.

Zájem na tom, sklidit vše, co se urodilo, má celá společnost. Také proto společnost vytvořila národní výbory, představenstva družstev, ředitelství zemědělských závodů, aby zabezpečily zemědělskou výrobu. Z nich nikdo odpovědnost nesejme, oni se musí starat.

A proto, soudruzi, budeme-li organizovat v zemědělství novou jednotnou řídící činnost, nepůjdeme po staru, ale budeme muset řídící orgány vytvářet podle výsledků práce, podle schopnosti, podle odpovědnosti.

V loňském roce se dále zvýšila průměrná životní úroveň na základě růstu nominálních mezd a různých sociálních opatření, která jsme provedli v důchodovém a nemocenském zabezpečení, především u členů jednotných zemědělských družstev.

Posuzujeme-li tedy průběh minulého roku, musíme vidět, že na letošním roce mnoho záleží, jak se v příštích letech bude rozvíjet naše ekonomika a tím i celá naše socialistická společnost. proto také starost o rozvoj ekonomiky je tím hlavním a základním v činnosti celé naší komunistické strany.

V minulém roce proběhly významné mezinárodní události.

<span data-play-start="5:15.5" data-play-end="5:33.7">Procházeli jsme obdobím velikého zápasu o mír, o záchranu lidstva před nukleární katastrofou. Americký imperialismus připravoval vpád na Kubu s cílem násilně zastavit vývoj kubánské socialistické revoluce, Kubu znovu podřídit svým zájmům.</span>

Jistě jste sledovali s velikou pozorností tento boj o mír, o svobodu kubánského lidu. Spolu se Sovětským svazem, s lidem socialistických zemí, se všemi mírumilovnými lidmi jsme stáli po boku kubánského lidu. Dík důsledné mírové politice Sovětského svazu, dík pevnému odhodlání kubánského lidu, všech mírových sil bylo válce zabráněno.

<span data-play-start="5:58.1" data-play-end="6:16">Je známo, že někteří západní politikové z postupu Sovětského svazu při řešení krize v Karibské oblasti vyvozují závěry, jako by to byl ústupek vynucený na Sovětském svazu z pozice síly a že je tudíž třeba v této politice pokračovat, ba dokonce ji ještě stupňovat.</span>

Je příznačné, že ve sboru zastánců takového nebezpečného kursu hraje první housle opět západoněmecký kancléř Adenauer. <span data-play-start="6:25.4" data-play-end="6:33.4">Jak vidět, Adenauer nemíní vynechat jediné příležitosti, aby si nepřiložil své revanšistické válečnické polínko.</span> Takové úvahy může pronášet jen ten, kdo myslí na odvetu, na válku. My jsme zásadními stoupenci míru, a proto nám přímo z duše promluvil soudruh Chruščov, když před několika dny řekl „...že vyhrál rozum, že vyhrál mír a bezpečnost národů.“

Díky moudrému a rozvážnému postupu Sovětského svazu, který zastavil nebezpečný chod událostí, mohlo prožít uplynulý rok v míru veškeré lidstvo a spolu s ním i lid Kuby, jemuž bylo umožněno pokračovat v budování své svobodné, socialistické vlasti. Cíl imperialistické agrese – porážka kubánské revoluce – zůstal nesplněn.

Agresivní kruhy světového kapitalismu se v této době přesvědčily, že socialistické státy, mezi nimi i naše zem, se dobře staraly o posilování své obrany v zájmu uchování míru. Svět se opětovně přesvědčil, že se naše slova o zabezpečení míru nerozcházejí s činy. A takto půjdeme po boku sovětského svazu i dále, budeme pomáhat všem, kdož chtějí svůj život budovat na zásadách socialismu a míru.

O všech těchto otázkách hovořil XII. sjezd a jistě jste všichni pečlivě četli, jaké závěry byly udělány. Již dnes je možné říci, že XII. sjezd má velmi kladnou odezvu mezi pracujícími, kteří jeho usnesení považují za své. Je velmi důležité nejen správně pochopit, co znamenají všechna opatření k zabezpečení dalšího rozvoje naší socialistické země, a podílet se svou prací na jejich uskutečňování, ale přímo se účastnit organizování a řízení rozvoje naší socialistické společnosti.

To je významný rys usnesení XII. sjezdu, který počítá s tím, že všichni lidé oddaní socialismu berou stanovené úkoly za své, budou je plnit a budou se zároveň starat o to, aby byly na všech místech důsledně uskutečněny. Proto se vracím znovu k závěru na XII. sjezdu a znovu opakuji, že teď je třeba, abychom vycházejíce z našich zkušeností, opravili všechno to, co nám nevyhovovalo, odstranili všechno to, co bylo špatné, a šli pevně vpřed, svou prací zabezpečovali rozvoj republiky, bohatý život našeho pracujícího člověka. Všechno nyní záleží na tom, jak celá komunistická strana, počínaje ústředním výborem a konče každou základní organizací, tak vláda republiky, každý státní a hospodářský orgán budou usnesení XII. sjezdu v praxi realizovat.

Ano, soudruzi, hlavní věc je nyní uvádět závěry sjezdu v život v celém našem národním hospodářství, v řídící činnosti a všude jinde. Krásná slova ještě nám více oceli ani zrní, ani čehokoli jiného nedají. pevná, soustavná organizátorská řídící činnost, opírající se o znalost věci, důsledná odpovědnost všech odzdola nahoru a odshora dolů – to je úkol dne. Budeme trvat na tom, aby každý, kdo rozhoduje, rozhodoval se znalostí věci. Každému, počínaje pracovníky ogánů strany a konče pracovníky státních a veřejných orgánů, bude na prospěch, když se ve své práci bude opírat o vlastní znalosti z pracoviště. Když dříve, nežli rozhodne v důležité věci, bude pokládat za svou povinnost zeptat se soudruhů, kteří mají usnesení a rozhodnutí uskutečňovat, na jejich názor k té či oné otázce.

<span data-play-start="10:22.8" data-play-end="10:33.2">Řídící činnost, to není a nesmí být jenom sezení v kanceláři a komandování. Řešit správně problémy, to znamená znát věc, o níž rozhoduji.</span> Proto myslím, že jistě velmi rádi uvidíte mezi sebou naše soudruhy ministry, naše soudruhy náměstky a vedoucí pracovníky ministerstev, národních výborů a také stranických orgánů a že jim rádi mnohé věci pomůžete řešit svými zkušenostmi, svými odbornými znalostmi. I to je forma plnění jednoho z bodů usnesení XII. sjezdu, který konstatoval, že naše společnost se bude dále vyvíjet od diktatury proletariátu k všelidovému státu. Stále více a více budeme vyžadovat a trvat na tom, aby pracující s odpovědností rozhodovali o plánech naší práce, o hospodářských úkolech a podobně.

Jestliže hovoříme o odpovědnosti, neznamená to jen jednostrannou odpovědnost u vedoucích pracovníků. Znamená to i odpovědnost za pracovní výkon, za kvalitu výrobků, za dodržování pracovní disciplíny u každého pracovníka. Proto mám-li se zúčastnit rozhodování o plánu práce, o hospodářství závodu, dílny, družstva a podobně, musím začít s odpovědností u sebe.

Znovu podtruhuji, že velká řada lidí takto XII. sjezd pochopila, a jsme přesvědčeni, že také nasadí všechny své síly k tomu, aby usnesení sjezdu bylo uvedeno v život. Právem byly kritizovány ústřední orgány za mnohé nedostatky, právem byli kritizováni mnozí pracovníci státních a hospodářských orgánů z nedostatečnou odpovědnost a prozíravost, za netečnost k lidem, za svoji činnost, která narušovala správný chod našeho hospodářství, narušovala pracovní chod, vyvolávala roztrpčenost a nedůvěru. Tato zkušenost nás všechny mnohému naučila, také tomu, abychom byli vůči sobě i druhým více kritičtí a netrpěli nic, co narušuje harmonický vývoj naší společnosti. Takové kritiky je nám neustále třeba jako soli, neboť ona je jedním z vyrovnávajících činitelů našeho života a je základem zdravého vývoje. Jsou ovšem někteří lidé, a to tak vždycky bývá, kteří se na sjezd dívají jinak. <span data-play-start="12:45.8" data-play-end="13:37.3">Jsou to obyčejně ti, kteří zahrabáni ve své kanceláři se na život dívají z okna, nebo ti, kteří mají úzce sobecké zájmy, jež jsou mnohdy dány jejich vysokým standardem. Tito lidé čekali, co vše se na XII. sjezdu nebude dít. Mysleli si, že XII. sjezd bude řešit jejich úzké vlastní nebo skupinové zájmy a pak přijde třeba potopa. Dále pak jsou to lidé, kteří z třídních hledisek nesouhlasí s jednáním a usnesením XII. sjezdu, protože vědí, že toto jednání znamená definitivní konec jejich nadějí, že by snad někdy mohlo v Československé socialistické republice dojít ke zvratu. Obě tyto skupiny v podstatě stály na jedné platformě, protože je spojují jejich úzce sobecké osobní zájmy.</span> Není mezi nimi v podstatě žádných rozdílů. A dnes jsou tito lidé překvapení, že se ukázala tak veliká jednota našeho lidu s komunistickou stranou, že se ukázala naprostá důvěra lidu ve stranu a její ústřední výbor. Nepochopili, že smyslem otevřeného rozboru situace a kritiky, kterou provedl ústřední výbor naší strany jak v předsjezdovém dokumentu, tak i na sjezdu, bylo najít správné řešení našich problémů, protože jen tak můžeme jít kupředu.

Prominete mi jistě, že i na Nový rok o těchto věcech hovořím. Myslím však, že to nebude na škodu. Dnes je třeba všech platných rukou, je třeba dát dohromady všechny kladné síly a v pevném spojení a jednotě uskutečnit usnesení XII. sjezdu. Kdo se andále bude vyřazovat z této jednoty, dostane se na periférii, a tak se an něj náš lid bude dívat.

Máme před sebou, soudruzi, veliké perspektivy, jejichž uskutečnění nás má dovést do komunistické společnosti. Krok za krokem bude docházet k dalšímu sjednocování a formování světových sil socialismu, najmě socialistických zemí sdružených v Radě vzájemné hospodářské pomoci. Našim úkolem je hledat a posilovat všechno kladné, co nás sbližuje. To je cesta, jak zmnohonásobovat možnosti a síly socialismu. Vždyť to ani jinak nejde. Jsme-li marxisty a komunisty, musíme vidět, že jednou svoje národní hranice najmě v ekonomice překročit musíme, abychom umožnili plný rozmach vědy a techniky v rámci celého socialistického tábora. To otevře socialismu brány do celého světa a ukáže veliké perspektivy a možnosti socialistické společnosti oproti světu kapitalistickému.

Komunistická strana Československa, Československá socialistická republika, my všichni budeme dělat vše, aby tyto veliké myšlenky, které budou mít rozhodující vliv na příští osud lidstva a vývoj lidské společnosti na celém světě, byly krok za krokem důsledně uskutečňovány. Tak myslíme a jednáme nejen my v Československu. Společně s námi tak myslí a jednají soudruzi v Sovětském svazu i soudruzi polští, maďarští a mongolští. I oni dávají všechny síly k tomu, aby tyto veliké myšlenky a záměry se uskutečnily. I jejich cílem je vytvořit mohutnou politickou a ekonomickou jednotu a veliké společenské bohatství. Proto, soudruzi a občané, pracujme každý ke spokojenosti nás všech, důsledně plňme úkoly schválené XII. sjezdem k rozvoji země, k rozvoji socialistické společnosti.

Snažme se do celého našeho života a všeho počínání zanést vysoké politické uvědomění, v duchu marxismu-leninismu, v duchu soudružství, a tak pomáhat dalšímu upevnění naší společnosti. To bude nejlepší příspěvek veliké myšlence jednoty socialistických zemí.

Dovolte mi, drazí občané a soudruzi, abych vám všem jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i jménem svým do nového roku přál všechno nejlepší, aby náš život byl spokojenější a bohatší, abychom i v tomto roce všichni žili v míru.

Všem lidem ve světě přejeme mír a svobodu.
