Většina z těch (turistů z Rakouska a západního Německa), kdož k nám přijíždějí, je překvapena životem, který u nás je.

Drazí občané, soudruzi a soudružky, přátelé!

Jako vždy při vstupu do nového roku díváme se zpět a zkoumáme, jak procházel minulý rok, co v něm bylo kladného, dobrého, jak se nám práce dařila i jaké se nám ukázaly nedostatky, jaké jsme získali nové zkušenosti. To vše pochopitelně zkoumáme s ohledem na úkoly, které jsou před námi. Loni jsem v novoročním projevu řekl, že rok 1963 je důležitý proto, že „v jeho průběhu budeme připravovat sedmiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1964 až 1970“. Řekl jsem dále, že je třeba, abychom uskutečňováním usnesení XII. sjezdu Komunistické strany Československa „vycházejíce z našich zkušeností, opravili všechno to, co nám nevyhovuje, odstranili vše, co je špatné, a šli pevně vpřed, svou prací zabezpečovali rozvoj republiky, bohatý život našeho pracujícího člověka“.

Jak vidíte, počítali jsme s tím že v roce 1963 budeme odstraňovat určité disproporce, které jsme v národním hospodářství měli, a že si tak vytvoříme dobré podmínky pro rok 1964 a pro další léta našeho národohospodářského plánu. Ne ale všechno, s čím jsme na počátku roku 1963 počítali, se nám podařilo splnit. <span data-play-start="1:30.5" data-play-end="2:24.2">Jak sami víte, minulá zima byla velmi těžká, mnoho desítek let si na takovou zimu nepamatujeme. Tato zimní kalamita byla hlavní překážkou, že jsme nemohli všechny stanovené úkoly v roce 1963 splnit. Navíc zima způsobila veliké obtíže ve všech odvětvích průmyslu, hlavně v metalurgii, v těžbě uhlí, v energetice, v dopravě. Způsobila značné zpoždění i v našem stavebnictví, a to jak ve bytové výstavbě, tak i ve výstavbě nových investičních celků, které měly významně pomoci k překonání těch disproporcí v našem hospodářství, jež vznikly v minulých letech. Zima také napáchala mnoho škod v zemědělství, hlavně ve Východoslovenském a Západoslovenském kraji, kde spolu s letním suchem byla příčinou toho, že tam úroda zůstala hluboko pod průměrem.</span> A i když v českých krajích byly výsledky rostlinné výroby podstatně lepší, nestačily vyrovnat velké úbytky v těchto dvou krajích.

Je třeba znovu podtrhnout veliké úsilí našich pracujících při překonávání těchto nepředvídaných těžkostí a otevřeně říci, že díky jim, hlavně našim pracovníkům v dopravě, v hutích a dolech, i na jiných místech, podařilo se obtíže, které vyvstaly v zimních měsících, zmenšit. Díky tomuto úsilí došlo postupně ve třetím a čtvrtém čtvrtletí k obratu v našem průmyslu, takže za tato dvě čtvrtletí byly v podstatě vyrovnány značné ztráty, které jsme začátkem roku utrpěli.

Velmi citelně loni v celé naší výrobě působil nedostatek elektrické energie, ať již to bylo vlivem nesplněných investičních úkolů ve výstavbě tepelných elektráren nebo tím, že vodní elektrárny nemohly v důsledku nedostatku vody pracovat tak, jak se předpokládalo. Každodenní vypínání elektrického proudu nám způsobilo veliké hospodářské škody. Znovu bych chtěl zdůraznit, jak jsem to již několikrát říkal, že problém vody je v současnosti jedním z nejdůležitějších problémů našeho národního hospodářství. Na vodě silně závisí naše průmyslová i zemědělská výroba, energetika a konec konců také zabezpečení potřeb obyvatelstva. Přestože na to stále upozorňujeme, národní výbory místní i okresní věnují této věci velmi málo pozornosti. Přitom by bylo možné s nevelkými náklady vybudovat řadu místních nádrží, které by byly zálohou velkých nádrží přehradních.

V zemědělství jsme v rostlinné výrobě loňského roku skončili celostátně slabě pod plánem, avšak proti skutečnosti roku 1962 nám vzrostla výroba asi o 6–7 %. V průměru jsme z hektaru sklidili asi 23 q obilí a 298 q cukrové řepy. Zvláště je třeba podtrhnout vzestup úrody brambor, u nichž loňský výnos v průměru na hektar činil 127 q.

Při této příležitosti bych chtěl ocenit dobrou organizátorskou práci a úsilí pracujících jednotných zemědělských družstev a státních statků z okresu Havlíčkův Brod, kde loňského roku dosáhli hektarového výnosu okolo 220 q brambor vysoké kvality. Myslím, že by se i z druhých okresů měli podívat, jak pěstují brambory na Havlíčkobrodsku, a vzít si z toho příklad. Musíme vidět, že brambory, zejména v českých oblastech, jsou hlavní krmivovou základnou pro výrobu vepřového masa.

Také celková zásoba krmiv je lepší než předloni. To se ukazuje i na tom, že plán nákupu masa byl ke konci roku splněn předběžně na 99 procent.

Toto stručné hodnocení by nebylo úplné, kdybych se také nezmínil o zásobovací situaci. Jistě všichni přiznáme, že se situace v zásobování potravinami i průmyslovým zbožím v průběhu roku podstatě zlepšila oproti jarním měsícům, kdy jsme měli v zásobování značné nedostatky. Byla to dobrá práce našich zemědělců, kteří přispěli k zlepšení situace v zásobování, byla to zlepšená práce našich závodů, které dodávají spotřební zboží na trh, a byla to také veliká pomoc, kterou jsme dostali ze Sovětského svazu, ať již v dodávkách masa nebo másla či dalších produktů, které ovlivnily značnou měrou náš trh.

Myslím, že zkušenosti, které jsme získali při řešení nedostatků v loňském roce, můžeme použít jako poučení pro naši další práci. Potvrdila se správnost úsilí Komunistické strany Československa, která vždy zdůrazňovala, že hlavním činitelem, jenž rozhoduje o zdaru plánů rozvoje národního hospodářství, je dělnická třída a pracující lid. Plány mohou být sebekrásnější, jestliže však naši dělníci, naši rolníci, naše inteligence nejsou přesvědčeni o správnosti plánu, nic nedokážeme. Celý loňský rok nám dokázal, co je možné udělat v jednotném úsilí, co můžeme dosáhnout, jaké hodnoty pro národní hospodářství získat, je-li naše práce založena na pevném přesvědčení, odhodlání a vůli řešit problémy a aktivně překonávat překážky. V tom jsou pro nás všechny příkladem naši horníci, kteří nad stanovený plán vytěžili na dva milióny tun uhlí. Tím pomohli nejenom zlepšit naši vnitřní palivovou bilanci, ale pomohli také řešit některé problémy zahraničního obchodu. I když jsem se už několikrát o jejich záslužné práci zmínil, pokládám za nutné znovu jim poděkovat ve chvíli, kdy končíme starý a začínáme nový rok.

Minulý rok byl dále významný tím, že jsme 12. prosince prožívali dvacetiletí Smlouvy o přátelství, vzájemné pomoci a poválečné spolupráci mezi Československou republikou a Svazem sovětských socialistických republik. Na slavnostním zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády, představitelů politického, veřejného a kulturního života Československé socialistické republiky  jsme ocenili – spolu s velikou většinou našich občanů – význam této smlouvy i význam jejího prodloužení o dalších dvacet let. Nejen my dnes, ale i historie ocení tento pro nás důležitý dokument, jehož podepsání bylo před dvaceti lety výrazem našeho sepětí se světovou socialistickou velmocí, významným politickým aktem, ze kterého jsme vycházeli v dalších perspektivách budování naší země.

Řekl jsem již, že prodloužení této dohody o dalších dvacet let bylo jen novým stvrzením toho, co je v myslích našich lidí za dvacet let pevně ukováno v podobě bratrského přátelství k velké sovětské zemi, která vždycky byla, je a bude pevnou oporou dalšího rozvoje naší socialistické společnosti, jistoty našeho budování. Prodloužení smlouvy znovu stvrzuje naši sounáležitost se Sovětským svazem a s celou rodinou socialistických států.

V příštích dnech bude ústřední výbor Komunistické strany Československa a vláda republiky projednávat národohospodářský plán na rok 1964, v němž budou současně zakotveny i základní směry rozvoje pro rok 1965 a některé úkoly, které směřují ještě dál do příštích let.

V roce 1964 počítáme s růstem výroby v celém národním hospodářství asi o 4 %. Z toho v průmyslu asi o 3,5 až 3,8 %, v zemědělství, kde budou úkoly o něco vyšší s ohledem na větší vzestup ve výrobě vepřového masa a mléka, asi o 6,5 %. Přitom musíme mít na zřeteli, že to, co jsme nevykonali v roce 1963, přenášíme do roku 1964. Proto budeme muset ještě mnohé dohánět, vyrovnávat a rázně odstraňovat negativní jevy a vytvářet stále pevnější a reálnější základnu pro plynulý vzestup našeho národního hospodářství.

Nad mnohý se musíme velmi vážně zamyslet a ze všech stran uvažovat, než rozhodneme, jakým základním směrem se bude rozvíjet naše ekonomika, aby byla co nejrentabilnější a aby byla schopna plně obstát jak v rámci socialistických zemí, tak také vzhledem k potřebám našeho dovozu i vývozu v podmínkách ostré konkurence s kapitalistickými státy.

Již mnohokrát jsme hovořili o specializaci i o dalších opatřeních, která musíme prosadit v našem národním hospodářství. Myslím, že tato věc je jasná většině našich pracujících. Ale není vždy jasná některým lidem, kteří na prvním místě vidí lokální nebo osobní zájmy a fakticky brání tomu, abychom měli výrobu co nejekonomičtější, co nejméně nákladnou, při níž bychom plně využili stávajícího výrobního zařízení, všech poznatků vědy a techniky a konečně i toho nejcennějšího, co máme – lidí, jejich pracovní síly.

Znovu podtrhuji s plnou vážností, soudruzi a přátelé, že Československo jako země, která není bohatá na základní suroviny potřebné pro chod našeho hospodářství a není také plně soběstačná v zajištění produktů pro výživu obyvatelstva, musí vyrábět tak, abychom se mohli lépe uplatnit na světovém trhu. Musíme prodávat své výrobky, abychom mohli kupovat to, co pro rozvoj země a pro zabezpečení životní úrovně obyvatelstva potřebujeme. Musíme být přitom schopni konkurence nejen lácí svých výrobků, ale hlavně jejich kvalitou a vysokou technickou úrovní. Naše strojírenství i ostatní obory musí držet krok se světovou úrovní, zejména pokud jde o výrobu výrobních prostředků.

<span data-play-start="11:37.4" data-play-end="12:55.3">Zahraniční zákazníci budou od nás kupovat tehdy, budou-li mít záruku vysoké jakosti, vysoké úrovně technického zpracování. Vy víte, že to umíme. O mnohé naše výrobky, které jsou známy v celém světě, je velký zájem. Československo má své dobré jméno jako průmyslová a technicky vyspělá země. A proto musíme důsledně vyžadovat dodržování vysoké kvality i technické úrovně našich výrobků, odmítat jakékoliv nekvalitní zboží, které by nám továrny nabídly. Každý, kdo se jakkoli proviní proti této zásadě, musí za to nést plnou odpovědnost.</span>

Chci z tohoto místa upozornit ministerstva i vedení podniků a závodů, závodní organizace naší komunistické strany, odborové organizace, že nemůžeme být – pokud jde o loňský rok – spokojeni s růstem zmetkovitosti v našich závodech. Rozsah zmetků, vyjádřený ve finanční hodnotě, znamená ztrátu kolem 1,5 miliardy korun. A to, myslím, stojí za uváženou, porovnáme-li objem naší výroby a vidíme-li, kolik ztrácíme v důsledku neodpovědnosti, neschopnosti, lhostejnosti nebo lajdáctví. A to nemluvím o velké ztrátě důvěry, o tom,ž e se nahrává pomluvám na socialistický řád, o těžkostech, které špatné výrobky vyvolávají u našich odběratelů. A to jak zboží pro export, tak i pro domácí potřebu.

Je třeba se vážně nad tím zamyslet. <span data-play-start="13:06.6" data-play-end="13:41.1">Každý z nás, když nakupuje, chce, aby dostal dobrou věc. Když je zboží špatné, kritizujeme, hubujeme, jaké je to hospodářství, jak je to možné, že se takové věci prodávají za tak drahé peníze, kde na to máme brát! Znovu opakuji – i když jsem o tom už nejednou hovořil: - podívejme se přitom každý sám na sebe, jestli i já, který reptám proto, že jsem dostal třeba košili nebo nějaký výrobek pro domácnost s tou nebo jinou vadou, sám nevyrábím jiné spotřební zboží k nespokojenosti spoluobčanů.</span>

Proč to říkám, soudruzi? Říkám to proto, že plány, i kdyby byly sebelepší, nic nepomohou, jestli sami pracující v prvé řadě nebudou dbát, aby z jejich závodů, z jejich dílny a jejich stroje, z jejich ponku vycházely jen ty nejkvalitnější výrobky, jestli sami nebudou prvními kontrolory těchto výrobků.

Je bezesporu, že na plnění výrobních úkolů a zabezpečení kvality i vysoké technické úrovně výrobků má veliký vliv i plné prosazení hmotné zainteresovanosti pracujících na výsledcích závodu, dílny, pracoviště. Připravujeme návrh na nové poslání fondů pracujících na závodech, v němž bude více přihlíženo k práci jednotlivých kolektivů, k rpáci jednotlivců i k jejich odpovědnosti, kvalifikaci a podobně.

Základem pro dotace fondů budou výsledky výroby i odbytu výrobků závodu podle stanoveného plánu. To prakticky bude znamenat, že závody budou muset hledat cesty, jak vyrábět co nejlépe nové a kvalitní výrobky. Špatná výroba, která nepůjde na odbyt, nebude závodu ze státních prostředků hrazena.

Další takový problém je všude pečlivě hospodařit s tím, co socialistická společnost poskytuje pro lepší život člověka. <span data-play-start="15:02.4" data-play-end="15:22.6">Podívejme se kolem sebe. Hospodaříme dobře se všemi zdravotnickými vymoženostmi naší společnosti, nebo zbytečně mrháme prostředky? Myslím, že není třeba, abychom měli doma někdy i celé sklady léků, které nepotřebujeme a po čase zahazujeme. To stojí, přátelé, ne milióny, ale desítky miliónů, které se takto vyhazují.</span>

<span data-play-start="15:22.8" data-play-end="15:49.5">Podívejme se na to, jak hospodaříme ve škole s učebními pomůckami, které dává pro děti stát. Proč stouply tolik náklady na tyto potřeby, proč učebnice dnes stojí o mnoho více, než stály dříve? Myslím, že je třeba se společným hospodařit jako se svým. O co více takto promrháme, o to méně můžeme dávat na zabezpečení životní úrovně. Proto musíme více uvažovat o každé koruně, kterou vydáváme.</span>

Rozvoj naší socialistické společnosti závisí v prvé řadě na tom, jak se bude rozvíjet naše ekonomika a nakolik se z výsledků naší práce bude zvyšovat národní důchod. Na rozvoji výroby, na výši národního důchodu také závisí zabezpečení hmotné a kulturní úrovně obyvatelstva.

Všichni víme, že máme v národním hospodářství určité problémy, které postupně řešíme. Ovšem nechceme je řešit na účet dosažené životní úrovně. Její výši chceme v podstatě zachovat s tím, že odstraníme některé neúměrnosti, z nichž má výhodu jen určitá část obyvatelstva. Důležité však je, aby všichni pracující opravdu pochopili, že chceme-li zachovat životní úroveň a naopak ji dále v příštích letech zvyšovat, musíme provést taková opatření ve výrobě, aby jejich výsledky byly co nejlepší a pomohly vytvořit co nejvyšší národní důchod. Jiné cesty skutečně není.

Současně s vytvářením základů pro další rozvoj národního hospodářství je však třeba vidět i druhou stránku, to znamená lépe pečovat o potřeby člověka. Se spokojenějším životem souvisí také lepší obsluha lidí v zařízeních, která jim slouží. Tady máme mnoho co dohánět. <span data-play-start="17:10" data-play-end="17:26.1">Nemůžeme být spokojeni s čistotou v restauracích, v jídelnách, nemůžeme být také spokojeni s čistotou ve vlacích. Kultura cestování u nás je nízká. Nestojí za to, zamyslet se nad tím? Vždyť do státního rozpočtu dáváme na tyto věci dostatek prostředků.</span> A tak bych mohl vyjmenovat ještě některé další problémy, které musíme mít vedle hlavních úkolů rozvoje národního hospodářství na paměti, protože souvisí se spokojeností člověka, který je nositelem našeho socialistického zřízení a tvůrcem všech hodnot naší společnosti.

V té souvislosti bych chtěl říci ještě několik slov k další otázce. V minulých týdnech jsme začali realizovat opatření k rozvoji zahraničního turismu u nás. Dnes vstupuje v platnost dohoda s Maďarskou lidovou republikou o otevření hranic. Postupně budou ujednány dohody o oboustranném rozšíření turistiky s dalšími socialistickými zeměmi i s některými kapitalistickými státy. Již koncem minulého roku přijelo k nám několik desítek tisíc turistů z Rakouska i západního Německa a z dalších zemí. I v letošním roce očekáváme zvýšenou návštěvu zahraničních turistů.

Co dnes můžeme říci o prvních zkušenostech? <span data-play-start="18:24.8" data-play-end="18:52.2">Většina těch, kdož k nám přijíždějí, je překvapena životem, který u nás je. Žili pod dojmem zahraničního tisku, který proti nám je nepřátelsky naladěn. Teď vidí pravý opak, vidí, že naši pracující žijí spokojeně a že jejich životní úroveň je vysoká. Přesvědčují se o tom, že mnohé věci, které dnes u nás normálně patří k životu pracujícího člověka, oni nemají. Tím mám na mysli široký okruh společenské potřeby, ať jsou to zdravotnická zařízení, ať je to rekreace, nebo péče státu o mladou generaci a její vzdělání.</span> V tom beze sporu my stojíme před nimi. Tato naše společenská spotřeba velmi silně ovlivňuje životní úroveň našich pracujícíh i při tom, že průměrný výdělek u nás není nízký.

Oč jde, soudruzi? <span data-play-start="19:12.9" data-play-end="19:39.7">Povídá se o tom, že jsme uvolnili turismus jen proto, abychom získali devizové prostředky. To je pouze jeden z důvodů. Každý stát má zájem rozvíjet zahraniční obchod a turismus představuje ve všech státech významnou součást zahraničního obchodu. I my tak děláme. To hlavní však, oč nám jde, je, abychom v praxi napomáhali sblížení mezi národy, abychom v praxi uplatňovali politiku mírového soužití.</span> Chceme, aby ti, kdož k nám přijedou, se seznámili s životem našeho lidu, aby došlo k vzájemnému poznání, aby na vlastní oči viděli, že náš lid je pro mír, pro jeho zachování tak, jak po tom volají všichni lidé dobré vůle na světě.

Jestliže otevíráme hranice pro turismus, neznamená to, že opouštíme naše socialistické zásady a cíle, že chceme poklonkovat cizímu. Vždy si zachováme hrdost socialistického člověka, občana Československé socialistické republiky. Jednejme s každým přátelsky, ale důstojně.

V tomto roce stojíme před vážnými politickými akcemi, které budou mít vliv na život naší země. Ke konci prvního pololetí budou vykonány volby do národních výborů všech stupňů, do Slovenské národní rady a do Národního shromáždění. Bude třeba, aby občané ve všech místech pečlivě zhodnotili práci národních výborů, aby posoudili, co bylo uděláno, a vybírali a zvolili takové kandidáty, kteří budou zárukou, že národní výbory jako základní článek státní a lidové moci naší republiky i Národní shromáždění budou plnit svou funkci v duchu socialistických cílů i v duchu socialistické společnostis a každého jejího příslušníka.

V tomto roce budeme také oslavovat dvacáté výročí Slovenského národního povstání, které bylo výrazem protifašistického hnutí slovenského lidu nejen proti německému fašismu, ale i proti fašismu luďáckému, za novou svobodnou Československou republiku. Jak již bylo řečeno, Slovenské národní povstání, které bylo připravováno komunistickou stranou, se spolu s Pražským povstáním a spolu s osvobozením Československa Sovětskou armádou stalo výchozí politickou základnou, na níž byla budována lidově demokratická republika. V duchu tradic Slovenského národního povstání a revolučních dnů v květnu 1945 půjdeme dále kupředu v upevňování jednoty obou našich národů Čechů a Slováků, abychom společně pokračovali v budování naší vlasti a dosáhli splnění našeho cíle – zabezpečit spokojený mírový život našeho pracujícího člověka v příští komunistické společnosti.

Vážení občané, soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku s vědomím, že na nás čeká mnoho práce jak doma, tak i na mezinárodním poli. Udělejme všechno, aby dále rostla a upevňovala se vnitřní síla i mezinárodní autorita naší Československé socialistické republiky.

Přeji vám všem jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i svým jménem mnoho úspěchů v naší společné práci, pevné zdraví i štěstí v osobním životě.

Současně i já osobně děkuji všem soudruhům a soudružkám, kteří mně k vánočním svátkům i k Novému roku poslali blahopřání. Mohu je ujistit, že budu dělat všechno tak, aby naši občané byli spokojeni, aby naše republika vzkvétala.
