Jak víte, objevily se některé skeptické hlasy, které počaly tvrdit, že se u nás projevil jakýsi všeobecný úpadek národního hospodářství.

Milí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

Vstupujeme do roku 1965, který bude bohatý na významné události, z nichž mnohé budou mít základní význam pro další vývoj naší socialistické společnosti.

V letošním jubilejním roce slavíme 20. výročí osvobození Československa Sovětskou armádou a vyvrcholení všech událostí, ze kterých se zrodila naše národní svoboda, jež nám umožnily cestu socialistického vývoje a v nichž bylo upevněno a navždy dokumentováno naše bratrské přátelství a spojenectví se Sovětským svazem.

Zdůrazňujeme to proto, abychom si znovu připomněli, že nebýt hrdinné Sovětské armády, nežili bychom dnes svobodně. Naše národy by byly utlačeny a také celý svět by se ubíral jinou cestou, než jakou jde dnes. Zůstane historickou pravdou, že hlavním činitelem porážky reakce a fašismu ve světě byl Sovětský svaz jako nejvyšší záštita svobody a pokroku lidstva.

Při příležitosti oslav 20. výročí našeho osvobození budeme zkoumat průběh minulých dvaceti let našeho vývoje, abychom si uvědomili klady, úspěchy, kterých jsme dosáhli, ale i nedostatky, kterými jsme prošli.

Současně budeme tak činit proto, abychom si brali ponaučení ze zkušeností, které jsme nabyli, a vycházeli z nich při další práci. Jistě budete se mnou všichni souhlasit, že minulé dvacetiletí bylo bohaté jak na politickou činnost, tak i bohaté na hospodářské výsledky. Společnou prací jsme vytvořili silnou a vzkvétající republiku a vybudovali pevnou hospodářskou základnu pro náš příští vývoj. Z výsledků této práce jsme mohli také zabezpečit neustálý růst životní a kulturní úrovně našeho lidu.

<span data-play-start="2:03.3" data-play-end="2:36.6">Jak víte, objevily se některé skeptické hlasy, které v poslední době počaly tvrdit, že se u nás projevil jakýsi všeobecný úpadek národního hospodářství vzhledem k tomu, že v roce 1963 jsme nesplnili národohospodářský plán a oproti roku 1962 poklesl u nás objem výroby. Podobné úvahy nejsou správné, protože přehlížejí některé závažné důvody, jimiž jsme se řídili v naší hospodářské politice.</span>

Je ovšem pravda, že tvrdá zima v roce 1963 ztížila naši hospodářskou situaci a velmi značně zkreslila naše původní záměry, z nichž některé jsme uplatňovali až v roce 1964.

Chtěl bych otevřeně říci, že v roce 1963 jsme záměrně snížili investice a stanovili nižší úkoly v růstu výroby, abychom postupně začali vyrovnávat vzniklé disproporce a stabilizovat vztahy uvnitř národního hospodářství.

Tento postup byl správný, neboť výsledky roku 1964 ukazují, že v naší výrobně ekonomické základně se postupně projevuje obrat k lepšímu, zlepšuje se, i když pomalu, plnění kvalitativních ukazatelů, produktivita práce roste a naše národní hospodářství nabírá pravidelný dech. Během roku 1964 byl opět obnoven růst průmyslové výroby, která v porovnání s rokem 1963 stoupla  asi o 3,9 procenta, přičemž společenská produktivita práce stoupla o 3,6 procenta. Hodnota navíc vyrobeného zboží bude činit asi 3,5 miliardy korun.

Z těchto výsledků budeme vycházet při zabezpečování plánu na rok 1965, který je základním rokem přípravy pro pětiletý plán na léta 1966–1970. Po 20. výročí osvobození naší republiky bude to druhá významná událost v životě naší země. Proto velmi mnoho záleží na tom, abychom dobře, se znalostí věci a na základě dosavadních zkušeností vypracovali takový národohospodářský plán, jehož plnění zabezpečí zdravý rozvoj naší socialistické společnosti.

S přípravou plánu na rok 1966 až 1970 souvisí v neposlední řadě i počátek uvádění do života zdokonalených forem organizace a řízení našho hospodářství, které jsou neoddělitelné od přípravy čtvrté pětilekty a jejího úspěšného průběhu.

Chtěl bych při této příležitosti zdůraznit, že návrh zdokonalených forem řízení není negací naší dosavadní soustavy. Bylo logické, že dosavadní zásady řízení a organizace hospodářství musely být takové, jaké byly, protože vycházely z jeho stavu i z organizačních forem, které vzešly po znárodnění v roce 1945 a po únoru v roce 1948, zároveň jsme museli vycházet z politických potřeb a cílů, které komunistická strana stavěla v průběhu výstavby socialismu. Jestliže hovořím o dosavadní soustavě řízení, neomlouvám tím v žádném případě různé byrokratické a administrativní nesprávnosti, které se mnohdy v hospodářské činnosti na těch či oněch úsecích, v té či oné práci objevovaly. I s tím se muselo počítat. Současně si však musíme být vědomi toho, že kdybychom tyto formy řízení nechali nadále působit v našem hospodářství, že by se staly brzdou vývoje, neumožňovaly by nám cestu vpřed, ale naopak, šli bychom zpět.

Víte, že již v roce 1958 a 1959 provedl ústřední výbor naší komunistické strany zásah do řídících vztahů v národním hospodářství. Z těchto zamýšlených opatření se však jen menší jejich část projevila kladně, neboť většinou se zvrhla na takzvanou „decentralizaci“. To základní, co měl na mysli ústřední výbor Komunistické strany Československa, aby se zpružnilo řízení na základě využívání ekonomických vztahů a všestranného plnění úkolů státního národohospodářského plánu, nebylo dosaženo.

Protože u nás mezitím plně zvítězily socialistické výrobní vztahy, můžeme přejít k nové, zdokonalené formě organizace a řízení, lépe využívat dosavadní hospodářské základny, kterou jsme vybudovali, i všech demokratických forem, které jsme zavedli, k tomu, aby řízení napomáhalo rozvoji všech kladných stránek života naší socialistické společnosti. Přitom jde o takové řízení, které bude vytvářet podmínky pro všestranné uplatnění vědy a techniky ve výrobním procesu, pro široké rozvinutí i tvůrčích schopností všech pracujících, pro to, aby v plné míře byla uplatněna zásada práv a povinností. Tím vším chceme dosáhnout toho, abychom uvedli do života zásadu hodnocení a odměňování výsledků práce podle její kvality a společenského významu.

Byl to dalekosáhlý zásah do života naší společnosti. Proto bude záležet mnoho na tom, jak budeme navrhované zásady prakticky uskutečňovat. <span data-play-start="8:02.5" data-play-end="8:28.1">Podtrhuji, nebude to lehké, protože to znamená vymýtit z našeho života konzervatismus, otevřít cestu schopnosti, pružnosti a operativnosti tak, aby naše hospodářská základna byla námi využita k co nejširší a největší produkci a vyrábělo se za co nejnižších nákladů a při dosahování vysoké kvality výrobků.</span>

Chci zdůraznit, soudruzi, že zdokonalené zásady řízení nemohou být všelékem a spasitelem řady neduhů, které se v našem hospodářství vyskytují. Nemohou být také žádným automatem, který nám všechno vyřídí jen proto, že se zásady nové soustavy přijmou. Podtrhuji, že všechno spočívá na práci člověka, na činnosti vedoucích činitelů. Proto bude důležité, aby do čela podniků a závodu, prostě všude na rozhodující místa v našem hospodářství, přišli lidé schopní, politicky uvědomělí, kteří budou pro naši společnost zárukou správného chodu národního hospodářství. Nadále nepůjde zbavovat se odpovědnosti a přenášet ji na druhé. Každý bude za svěřený úsek plně odpovídat a skládat účty z plnění svých povinností. Proto bude mnoho záležet na tom, jakou budeme dělat kádrovou politiku.

V této souvislosti chci říci několik otevřených slov. Naše Komunistická strana Československa bojovala po celou dobu své činnosti za nový, lepší život pracujících, bojovala za svobodu našich národů, za silnou republiku. Vždy se pokládala za jednu část široké mezinárodní fronty komunistických a pokrokových sil světa. <span data-play-start="9:54.5" data-play-end="9:58.8">Kapitalismus byl u nás rozdrcen a vybudovali jsme socialismus.</span> Půjdeme i nadále cestou rozvíjení socialistické společnosti a všech forem socialistického života. Důsledně budeme bojovat proti všemu, co tento socialistický život narušuje. Vůli komunistické strany budeme uplatňovat ve všech sférách našeho života, aniž tuto vůli budeme zužovat jen na příslušníky strany. Budeme dbát i nadále na to, aby na všech úsecích našeho života byli schopní a uvědomělí členové strany a spolu s nimi zde pracovali i nečlenové strany tak, aby i oni brali na sebe odpovědnost za činnost, která prospívá rozvoji společnosti.

Mám na mysli občany, kteří mají kladný poměr k socialistickému budování, podporují politiku Komunistické strany Československa a jsou pro ni i pracující lid zárukou, že budou uplatňovat v mezích své působnosti socialistické zásady.

Současně budeme odhalovat všechny nesprávné tendence, které jsou zanášeny do našeho života, jsou socialismu a naší komunistické straně cizí nebo které by neupevňovaly, ale naopak rozkládaly naši společnosti.

Chtěl bych znovu říci, že jestliže novými a novými opatřeními rozvíjíme naši socialistickou demokracii, že to nikterak neznamená, že chceme tím dát průchod různým destruktivním názorům, které nám nepomáhají. Socialistická demokracie má široké pole působnosti a rozvíjíme ji právě proto, aby se uplatnily všechny tvůrčí schopnosti člověka, aby sama o sobě i každý jednotlivý občan pomáhali při rozvíjení socialistických forem života. Ale současně jsme také odhalovali všechno to, co tento vývoj brzdí. Otevřená výměna názorů v naší společnosti je nutná a potřebná. <span data-play-start="11:54.6" data-play-end="12:20">Rozhodně však odmítáme různé poťouchlosti a jiné formy, které jsou některými lidmi prosazovány na různých úsecích veřejné a kulturní činnosti a které jsou na hony vzdáleny socialistickému životu společnosti a její morálce. To není socialistická forma života, ale jsou to formy buržoazní společnosti, proti kterým strana i dříve ostře bojovala.</span>

Naším cílem je vytvářet mezi  všemi občany soudružské vztahy přátelství, vzájemné otevřenosti i pevné socialistické morálky, které budou vycházet z celospolečenských zájmů i našich komunistických cílů.

Soudruzi a soudružky, milí přátelé!

Mluvíme-li o letošním roce, který bude velmi důležitý pro náš další socialistický rozvoj, musíme také vidět, jaký význam bude mít pětiletý národohospodářský plán na léta 1966 až 1970 pro náš příští vývoj ke komunistické společnosti. Tato pětiletka má za úkol postupně krok za krokem vytvářet plný soulad ve vývoji našeho hospodářství, odstraňovat dosavadní extenzivní vývoj, využít všechno, co máme k dispozici, účelně a uvážlivě stavět nové, co potřebujeme k progresivnímu rozvoji hospodářství a společnosti. Plán 1966–1970 bude vyžadovat maximální osobní i společenskou kázeň. Náročné úkoly plné konsolidace národní ekonomiky mohou být splněny jen za předpokladu, že všude, ve všech oborech naší činnosti nadřadíme celospolečenské zájmy zájmům osobním, resortním a místním.

Znovu podtrhuji, i nadále bude naše hospodářství řízené a plánované, i nadále budeme používat ceny jak výrobní, tak prodejní jako nástroje řízení socialistické ekonomiky.

Podle vývoje v národním hospodářství, růstu národního důchodu a potřeb společnosti budeme i nadále regulovat životní úroveň obyvatelstva. Tak jako dosud budeme i v příštích letech věnovat úměrně značnou část prostředků na rozvoj Slovenska a cílevědomě přibližovat úroveň Slovenska českým krajům. Musíme také zhospodárnit celou organizaci státu a hospodářství a snížit podstatně všechny neproduktivní výdaje. Ve všech směrech však musíme postupovat velmi uvážlivě, krok za krokem. Chceme vytvářet už v roce 1965 postupně oborové podniky a trusty a vzhledem ke struktuře našeho průmyslu i oborově kombinované podniky, které budou postupně přebírat a rozvíjet svou činnost podle toho, jak bude postupovat jejich vnitřní organizace. Chceme však, aby již letošního roku se vedení vytvářených podniků zúčastnila na přípravě prací příštího pětiletého plánu na léta 1966–1970.

V té souvislosti bych chtěl říci ještě několik slov k našemu zemědělství. Loňský rok v zemědělství nebyl pro nás příznivý. V řadě krajů i v mnoha okresech byla úroda hluboko pod průměrem. Bohužel, už třetí rok nám neumožňují klimatické podmínky, abychom docílili dobrých výsledků v rostlinné výrobě. V živočišné výrobě bude vcelku plán výroby i nákupu překročen. Proti roku 1963 dodalo naše zemědělství v roce 1964 navíc přes 88 tisíc tun masa, 149 miliónů vajec a 221 miliónů litrů mléka, i když proti plánovaným úkolům bude u mléka výpadek asi 40 miliónů litrů. To je nesporně úspěch, i když celkový plán v zemědělství zůstane nesplněn.

I v zemědělství bude mnoho záležet na přípravě tohoto roku. Proto se obracím pracovníkům všech jednotných zemědělských a rolnických družstev i státních statků, ke všem poslancům a pracovníkům národních výborů, aby svou prací vytvořili všechny nezbytné podmínky pro splnění plánovaných úkolů v zemědělské výrobě. Každý metrický cent obilí na hektar docílený navíc znamená pro zahraniční obchod snížení nákupu zrnin a využití prostředků na jiné nákupy. Proto tolik zdůrazňujeme nutnost dodržování časových lhůt pro jednotlivé zemědělské práce a kvalitu jejich provedení, zdůrazňujeme nutnost zajistit dobrá osiva a sadbu, účelnou organizaci práce a využití veškeré techniky v zemědělství. To se týká i budování malých závlah, vodních nádrží a rybníků, které nám mají napomoci, abychom mohli v zemědělské výrobě alespoň zčásti ovlivnit nepříznivé klimatické podmínky.

Znovu podtrhuji, soudruzi, máme všechny podmínky, aby život naší společnosti šel dále dopředu pevným krokem.

Máme všechny předpoklady, abychom plně využívali vše, co máme, dobrých pracovitých rukou i umu našich dělníků, našich techniků i vědců. Jde o to, aby každý přiložil ruku k dílu, aby každý uplatnil své nejlepší zkušenosti i vědomosti a všichni dohromady jsme vytvářeli stále bohatší a bohatší společnost.

Ještě jedna významná událost bude charakterizovat letošní rok. <span data-play-start="17:56" data-play-end="18:29.1">Je to třetí celostátní spartakiáda, která zdaleka není jen tělovýchovnou akcí, ale i významnou vnitřní i mezinárodně politickou manifestací našeho lidu. Svou podstatou je třetí celostátní spartakiáda především záležitostí mladých lidí, protože tu jak v náročných masových vystoupeních, tak v četných sportovních soutěžích mohou demonstrovat svou fyzickou, morální, ale i politickou připravenost na úkoly příštích hospodářů naší socialistické vlasti.</span>

Při úsilí o další rozvoj naší socialistické vlasti nesmíme ani na chvíli zapomínat na nutnost budování obrany naší republiky. Musíme zde počítat s tím, že část hodnot, které vytváříme naší společnou prací, je nezbytné dávat na obranná opatření. Zatím vývoj ve světě i vývoj u našeho západního souseda, v Německé spolkové republice, nedává záruku, že mír je na věčné časy zabezpečen. Mysleli jsme si, že tomu tak bude po druhé světové válce a že po hrůzách, které napáchal fašismus ve světě, lidstvo nedopustí, aby došlo k další světové válce. Víte však, že v různých částech světa musí národy usilovně bojovat za svobodu a že imperialismus a kolonialismus stále ukazují své zuby. V západním Německu se znovu formuje revanšismus a sahá na spoušť nukleárních zbraní. Proto nezapomínáme na svoji obranu a v pevném spojenectví se Sovětským svazem a ostatními členskými zeměmi Varšavské smlouvy hledáme cesty a prostředky, jak zabezpečit bezpečnost a mír pro náš lid.

Drazí občané, soudruzi a soudružky!

Na konec svého projevu bych rád řekl trochu svého osobního. K druhému zvolení do funkce presidenta jsem dostal mnoho blahopřání a pozdravů s přáním zdraví a úspěchů v mé práci. Jak jsem to již řekl v den svého zvolení, je to pro mne veliká čest a důvěra, být po druhé zvolen presidentem republiky. Současně jsem dostal mnoho dopisů k šedesátinám z celé republiky, od nejmenších pionýrů až po důchodce, od dělníků, našich rolníků i příslušníků inteligence.

Děkuji touto cestou všem, kteří mně blahopřáli, všem přátelům ze zahraničí. Byly to pro mně milé dopisy. I já přeji vám, kteří jste mně napsali, všem soudruhům a soudružkám, všem našim občanům do nového roku zdraví, úspěchy v práci i spokojenost vám i vašim rodinám. Přeji všechno nejlepší nám všem v novém roce.
