Dostal jsem v poslední době dopisy, zprávy z veřejných schůzí, kde se mluví i o tom, že prý životní úroveň u nás klesá.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

V tento novoroční den bych vás rád nejdříve všechny srdečně pozdravil a popřál vám v tomto roce zdraví, spokojenost a štěstí.

Rád bych popřál úspěchy v práci našim dělníkům, naší inteligenci i pracovníkům v zemědělství. Zvláště rád bych popřál všem maminkám, které se starají o děti, o naše příští pokolení, a které mají největší podíl na výchově mladé generace. Na nich – spolu s učiteli – mnoho záleží, jak děti budou připraveny pro školu a do života, jak budou chápat cíle naší socialistické společnosti.

Skončili jsme rok 1965, o němž jsem v novoročním projevu loňského roku řekl, že bude bohatý na významné události, z nichž mnohé budou mít základní význam pro příští vývoj naší socialistické společnosti. <span data-play-start="58.5" data-play-end="1:25.2">Mnoho se stalo během minulého roku dobrého i špatného. V mezinárodně politické oblasti byly to více události nedobré, které způsobily další zostření mezinárodní situace. Mám na mysli hlavně vystupňování agrese a dnes už válečné akce Spojených států amerických proti lidu jižního Vietnamu, proti lidu Vietnamské demokratické republiky.</span>

Je dvacet let po ukončení druhé světové války, kdy byly přijaty různé mezinárodní dohody, které měly zabránit válce a vytvořit podmínky ke svobodnému rozvoji všech národů.

Také po první světové válce v roce 1918 byla přijata mnohá mezinárodní opatření a slibovalo se, že se udělá všechno, aby lidstvo již žádnou válku neprožilo. A za dvacet let nato československý lid stál tváří v tvář fašistické agresi mocného německého státu, který bez ohledu na mezinárodní úmluvy naši svobodu a nezávislost likvidoval a postupně po nás likvidoval svobodu i druhých národů. A to buď za přímé, nebo nepřímé pomoci kapitalistických mocností, které předpokládaly, i za cenu ztráty svobody malých národů, že válečný nástup nacistického Německa bude v duchu jím hlásaného cíle – zlikvidovat komunismus – namířen proti Sovětskému svazu. Ovšem pozdější vývoj, který nastal, jejich předpoklady zvrátil.

Dnes také máme dvacet let po druhé světové válce a řada národů musí i se zbraní v ruce bojovat za svou svobodu a svrchovanost, musí bojovat proti rasismu. <span data-play-start="2:51.6" data-play-end="3:16.2">Jaký je rozdíl mezi válečnou agresí pod rouškou boje proti komunismu, kterou nyní provádějí američtí imperialisté proti vietnamskému lidu, a mezi tím, co dříve prováděl německý fašismus? Ve znamení boje proti komunismu, za takzvanou svobodu, jsou znovu ubíjeny matky, děti, je ničena práce a hmotné statky, které vybudovaly národy v minulosti.</span>

Ostře odsuzujeme nelidskou agresi Spojených států amerických ve Vietnamu, kterou pokládáme za porušení všech základních mezinárodních práv, za agresi silného proti slabému. Znovu zdůrazňujeme, že stojíme pevně po boku vietnamského lidu a že mu budeme podle našich možností ze všech sil pomáhat, aby uchránil svou svobodu a svobodnou vůli rozhodovat o svém příštím životě.

Také vývoj u našeho západního souseda dvacet let po válce nejde jinak, než šel po první světové válce. I tehdy byla budována vojenská moc tak, jako je budována dnes. Dnes wermacht Německé spolkové republiky je už v západní Evropě nejsilnější vojenskou mocí vybavenou moderními válečnými prostředky.

Po posledních západoněmeckých volbách ještě více zvedli hlavu ti, kdož sní o nové politické, hospodářské a vojenské moci Německa ve světě a kteří se usilovně domáhají získání atomových zbraní do vlastní výzbroje západoněmecké armády. <span data-play-start="4:33.2" data-play-end="4:52.8">Za přímé pomoci západních spojenců jsou dnes budovány jednotky wermachtu, které jsou cvičeny v ovládání atomových zbraní, takže prakticky dnes Německé spolkové republice schází jen to, aby tyto zbraně měal přímo ve vlastních rukou a sama o nich rozhodovala.</span> A to spolu s revanšismem znovu nejvíce ohrožuje mírový vývoj v Evropě a může to být příčinou nového válečného konfliktu.

Před časem jsem v jednom svém projevu řekl, že bychom v zájmu dobrého poměru k lidu Německé spolkové republiky nechtěli připomínat všechno to, co během okupace němečtí fašisté našim národům způsobili. <span data-play-start="5:20" data-play-end="7:24.7">Řekl jsem tehdy, že zdaleka nemohou vyrovnat škody, které způsobili našemu lidu, naší zemi. V západoněmeckém tisku i v projevech západoněmeckých představitelů se projevilo veliké udivení nad tímto mým prohlášením jako neslýchaným, protože prý my vlastně máme nahradit škody, které jsme prý způsobili od nás vystěhovaným Němcům. Chtěl bych dnes vzpomenout na minulé doby – i když to nerad dělám – připomenout koncentrační tábory a milióny bestiálním způsobem umučených a ubitých lidí, které do těchto koncentračních táborů nacisté vehnali. A nebylo to jenom ubíjení lidí, bylo to hromadné sadistické mučení, na němž se podílely tisíce a tisíce Němců, kteří byli organizováni v oddílech SS, v Gestapu a v jiných zločineckých organizacích. Vzpomínám na mauthausenské schody, kterých bylo 185 a denně z nich byli shazováni lidé, na smečky vycvičených psů, kteří byli štváni proti vězňům, a tomu přihlížely celé rodiny esesmanů, anebo na to, kdy skupiny vězňů byly poslány na dříví do lesa a pod záminkou pokusu o útěk byl na ně organizován hon a lidé stříleni jako zvěř jenom proto, aby velitel lágru nemusel jít na frontu. Dodnes ti, kteří takové věci prováděli, zdaleka nebyli všichni souzeni, naopak, dnes jich mnoho pracuje v různých místech v Německé spolkové republice, ve státních a veřejných orgánech. Dokonce někteří dostávají tučné peníze, které jsou jim udělovány „Za zásluhy o německý národ“. Umíte si představit, co by tito lidé v případě válečného konfliktu dělali a jak by se znovu jejich bestiální sklony probudily, třeba zase pod heslem boje proti komunismu.</span>

Mnoho lidí v západním Německu rychle zapomnělo na to, co bylo, na vinu za to, co na druhých národech napáchali. Lépe by bylo, kdyby si to němečtí militaristé neustále připomínali, znovu nezačínali s přípravou války a nepřivedli znovu německý národ tentokrát do mnohem horší katastrofy.

V minulém roce jsme prožívali dvacáté výročí osvobození naší republiky, osvobození, za něž hlavně vděčíme Sovětské armádě, sovětskému lidu. V této dnešní mezinárodní situaci, i s ohledem na to, co vidíme na západ od našich hranic, si znovu uvědomujeme, že základem naší svobody, naší jistoty do budoucnosti, našeho příštího socialistického vývoje, příštího života naší mladé generace, je pevně jít po boku Sovětského svazu, po boku socialistických zemí. Smlouva o přátelství a spojenectví se Sovětským svazem, to je základ, o kterýse opíráme, ve který věříme a který nám dává jistotu, že se nemohou opakovat události roku 1938 a dalších let.

Proto se dívejme reálně na vývoj ve světě a neupadejme do iluzí, že když my jsme mírumilovní, že jsou mírumilovní i druzí. Je to nesprávný názor, kterému nesmíme podléhat. Nesmíme zapomínat na naši obranu a naši mládež musíme vychovávat v duchu vlastenectví, internacionalismu a v pevném odhodlání chránit svou vlast, bojovat za pokrok, za mír. Proto také nebudeme litovat prostředků, abychom naši obranu upevňovali a dali naší armádě všechno, co k obraně země potřebuje. Není to, přátelé, žádná válečná řeč, se kterou se k vám dnes obracím, je to jen prosté konstatování faktů, s nimiž musíme počítat a jako jedna ze socialistických zemí vidět, že naše síla je v kolektivní obraně, v obranné síle států Varšavské smlouvy.

Nyní mi, vážení přátelé, dovolte několik slov k vnitřním problémům. Nebudu uvádět čísla a porovnání vzhledem k tomu, že jste v minulých dnech četli zprávu o jednání ústředního výboru Komunistické strany Československa, kterého se zúčastnili také představitelé Národní fronty, dále o zasedání Národního shromáždění, na němž byl schválen národohospodářský plán na rok 1966, který je prvním rokem čtvrtého pětiletého plánu na léta 1966 až 1970 a na němž byl také přijat státní rozpočet na letošní rok. Byly zveřejněny teze pro přípravu XIII. sjezdu Komunistické strany Československa.

Rád bych se omezil na několik úvah, které souvisí s národohospodářským plánem a dalším rozvojem naší socialistické společnosti.

Jak jsem se již zmínil, při vstupu do loňského roku počítali jsme s významnými událostmi ve vývoji naší socialistické společnosti. Ne všechno se splnilo tak, jak jsme zamýšleli.

Hodnotíme-li dnes uplnynulý rok, můžeme hovořit jen o částečném splnění předpokladů, se kterými jsme počítali. Pravda je, že národohospodářský plán 1965 byl v průmyslu překročen, a to dokonce více, nežli jsme očekávali. Zlepšil se vývoj průmyslu, zvýšil se národní důchod, vzrostla produktivita práce, zčásti se zvýšila kvalita zboží, zvýšilo se i jeho množství, takže trh je bohatší, nežli byl před rokem. <span data-play-start="11:35.3" data-play-end="11:46.2">Zásadního obratu ve vývoji našeho národního hospodářství se zatím ale nepodařilo dosáhnout. Stále ještě draho stavíme, draho vyrábíme.</span> Znovu podtrhuji – tendence, které byly v loňském roce prosazeny ve vývoji průmyslu, jsou nesporně dobré, ale ještě zdaleka ne tak výrazné, jak by bylo potřeba. A proto musíme neustále tyto pokrokové tendence ve výrobě důrazně prosazovat. Máme také první zkušenosti z nového způsobu řízení národního hospodářství. Můžeme říci, že v závodech, kde se zkoušely nové formy řízení, bylo dosaženo lepších výsledků.

Správné uplatnění zdokonalené soustavy řízení současně ovšem vyžaduje ještě jednu věc, bez které se sebelepší opatření nemůže prosadit. A to je vztah lidí ke společnosti, k socialistikém státu, poměr k práci, poměr člověka k člověku, jsou to vztahy soudružství, kolektivního přístupu k úkolům, společné vědomí odpovědnosti. <span data-play-start="12:51.4" data-play-end="13:34">V nás všech jsou ještě zbytky staré morálky, ve které jsme vyrůstali a která v nás zanechala větší nebo menší pozůstatky. Naše nová společnost, o kterou usilujeme, má být společností vybudovanou na dobrém poměru jednoho člověka k druhému, na vztahu, který je otevřený, to znamená, že budeme i kritičtí k nedostatkům nejen vůči druhým, ale i k sobě, že se nebudeme horšit, když se lidé vůči nám právem vyslovují kriticky. Mluvím o správné, otevřené kritice. Nemluvím o poťouchlostech, o plané kritice, o destruktivní kritice.</span>

Socialistická demokracie vyžaduje takový otevřený vztah. Všichni se musíme tomuto vztahu podřídit a snažit se ho uplatnit ve svém jednání. Jsme lidé a víme, že kritika, i oprávněná kritika, se lehce nepřijímá, že některý člověk ji prožívá hlouběji, jiný ji přijímá jen povrchně. Zvláště je nepohodlná, když míří do stojatých vod, do pohodlnosti, povrchnosti, když míří na nedostatky v práci, najmě když kritizovaný člověk je si těchto nedostatků vnitřně vědom.

Zdravá společnost vyžaduje zdravé poměry, kde lidé rozumně budou posuzovat jak svůj život, tak i život kolem sebe.

Pokud jde o výsledky v zemědělství, i když v živočišné výrobě byly dobré, musíme říci, že ve svém celku zůstaly hluboko pod plánem. To nám také vyvolalo těžkosti, které nás ve spojitosti s velikými škodami při záplavách, hlavně na jižním Slovensku, donutily, abychom původní záměry, které jsme měli v roce 1965 po rok 1966, znovu přezkoumali a orientovali se hlavně na to, abychom zabezpečili výživu obyvatelstva, našli možnosti, jak nakoupit zejména obilí. Sovětský svaz podle dlouhodobé dohody dodávky obilí pro nás plní a je to pro nás velkou pomocí. Přitom víte, s jakými těžkostmi v zemědělství se loňského roku potýkal.

Vycházejíce z minulých zkušeností a přihlížejíce k potřebám naší společnosti v příštím období, budeme pokládat zabezpečení rozvoje zemědělské výroby za jeden z hlavních úkolů. Ke splnění tohoto úkolu byla již přijata a je dále připravována řada zásadních opatření, ať již materiálních nebo finančních.

V souvislosti se situací v našem hospodářství bych chtěl říci několik slov na adresu těch, kteří hovoří o tom, že naše situace je zvláště těžká, a přitom ztrácejí hlavu. Ztrácet hlavu při nepředvídaných nárazech a ztrátách, jaké jsme v poslední době prodělali, to nesvědčí o rozumném uvažování. Nejsme přece v takové situaci – i když procházíme těžkostmi – abychom neuměli situaci zvládnout a neviděli z ní východisko. Budeme-li důsledně uskutečňovat závěry, které přijal ústřední výbor strany na svém zasedání před několika dny, můžeme postupně vytvořit zdravou a pevnou základnu pro další hospodářský rozvoj. Základní cesta k vyrovnání hospodářství je hlavně ve výrobě a v tom je příští těžiště naší práce.

Uvědomme si, přátelé, jakou ohromou výrobní základnu máme v Československu, jaké kádry jak technické nebo dělnické máme v našem průmyslu i v jiných odvětvích. Záleží především na tom, abychom dobrou organizací výroby a práce uměli naši výrobní základnu dát plně do pohybu a plně přitom uplatnit tvůrčí schopnosti pracovníků naší vědy, techniků, odborné znalosti našich dělníků. Abychom uměli organizovat výrobní proces tak, aby byl co nejúčinnější, abychom vyráběli co nejlevněji, při nejmenších nákladech. Abychom vyráběli moderní, technicky dokonalé zboží, které je hledané. Abychom za kvalitní a odbornou práci podle zásluhy platili, aby mzdy odpovídaly množství, kvalitě, společenskému významu práce i vědomostem, které jsou do práce vkládány. Smysl zdokonalených forem řízení, zdokonalené organizace, kterou v tomto roce zavádíme, je právě působit v tomto směru.

Znovu zdůrazňuji, že nejde o nějaké dílčí změny, jde o hluboký proces, v němž musí být plně uplatněna věda a technika, v němž musí být odstraněny všechny články, které nepomáhají rozvoji výroby, ale naopak jsou brzdou rozvoje národního hospodářství.

Současně však znovu podtrhuji, že zůstáváme plně na principech socialistického hospodářství a že nebudou připuštěny v žádné formě prvky kapitalistického hospodářství, jak by si to přáli ti, kteří na Západě záměrně naši novou soustavu zkreslují. Budeme podporovat všechny kladné zjevy a kroky, které se ve výrobě budou provádět tak, aby výrobní prostředky byly plně využity.

Otevřeně říkáme: to jsou podmínky, které musíme prosazovat, to je základna, na níž budeme zabezpečovat další rozvoj naší socialistické společnosti. Proto tak mnoho záleží, aby si všichni, kdož pracují v organizátorské a řídící funkci, uvědomili, že není možné řídit bez znalosti věci, jen pomocí mnoha předpisů a nařízení. Práce každého vedoucího a každého pracovníka bude oceněna podle výsledků, podle toho, jak se vyráběné zboží uplatní na trhu, jak budou státní plán naplňovat zbožím, které společnost potřebuje. A samozřejmě také v jaké kvalitě. To bude základní měřítko pro všechny pracovníky v těchto vedoucích funkcích. Stát napříště nebude podporovat výrobu technicky i funkčně nedokonalou, která nebude vyhovovat a která, místo aby pomáhala k růstu národního důchodu, vlastně z něho ubírá.

Nové metody a formy organizátorské a řídící činnosti nebudeme uplatňovat jenom na úseku průmyslu, ale i v zemědělství. I tam se odměna musí měřit podle práce, podobně jako i cena za zemědělské výrobky bude stanovena jak vzhledem k úměrným výrobním nákladům, tak i podle kvality produkce i podle potřeb společnosti.

V celé koncepci řízení nepůjde o to, aby se při nové organizaci, jak se říká, „škatule hýbaly“, jak se to často stávalo v minulosti. V průmyslu i v zemědělství, tak jako na jiných úsecích našeho života, jde o zásadní novou organizaci, která musí vytvářet stabilní hospodářskou základnu pro příští léta.

Všechna tato opatření jdou ruku v ruce s opatřeními k dalšímu prohlubování socialistické demokracie. Souběžně s procházejícím procesem v hospodářské základně bude docházet ke změnám v oblasti veřejně správní. Velmi výrazně se to projeví i v činnosti národních výborů, kde hlavně okresní, městské a místní národní výbory budou mít více pravomoci i odpovědnosti v řízení záležitostí příslušného obvodu. Mnohé věci – jako jsou různé občanské záležitosti, otázky životního prostředí, odpovědnost za místní dopravu a hospodářství, dále některé daně, poplatky, různá místní výstavba, služby – přejdou z pravomoci ústřední, ale i krajské, do pravomoci okresních, městských a místních národních výborů. Otevřeně přitom ale říkám, že ze strany národních výborů nebude možno klást na státní rozpočet požadavky na všechno možné, jako tomu bylo dosud. Půjde-li o místní potřeby, bude se muset národní výbor s touto záležitostí vypořádat sám. <span data-play-start="22:04.6" data-play-end="22:28.6">Tak se například stávalo, že v místech, kde bylo 1500 obyvatel, se postavil kulturní dům, který by se hodil pro město s 15 000 až 20 000 obyvateli, nebo se vybudoval zimní stadión, který svou kapacitou několikanásobně převyšoval počet obyvatel města. Co na tom záleželo, kolik to stojí, když náklady šly na státní rozpočet.</span> Tak to bylo i na jiných úsecích našeho života.

Příště, budou-li chtít národní výbory stavět různá zařízení, budou muset své vlastní prostředky, a proto se budou muset ptát občanů z obce, města, zda s tímto záměrem souhlasí. A občané, protože budou muset přispívat na tyto akce, budou uvážlivě věci posuzovat. Stát napříště svým rozpočtem a plánem bude hradit pouze základní věci týkající se rozvoje národního hospodářství a socialistické společnosti. A to je další krok, který souvisí s novým uspořádáním života společnosti, aby byl skromnější, abychom více počítali a nežili nad poměry.

Milí přátelé,

s vývojem socialistické společnosti nesporně souvisí i další růst životní úrovně. <span data-play-start="23:31.6" data-play-end="23:47.7">Dostal jsem v poslední době dopisy, zprávy z veřejných schůzí, kde se mluví i o tom, že prý životní úroveň u nás klesá. Hovořil jsem již o tom v Pelhřimově na besedě s mládeží. Znovu chci říci, že tomu tak není.</span> Pravda je, že vývoj životní úrovně je zpomalen a že příští její růst závisí na tom, jak se bude naše národní hospodážství vyvíjet, zejména bude-li rychleji růst národní důchod. Rozdělovat můžeme tolik, kolik vyrobíme, a kromě toho si musíme vytvořit rezervy, abychom mohli naše hospodářství dále rozvíjet.

Za druhé i nadále počítáme s růstem společesnké spotřeby, která je převážně zabezpečována ze státního rozpočtu, ovšem i zde bude nutno k některým věcem přistupovat s novými pohledy. Chtěl bych použít pro vysvětlení jeden příklad. Komunistická strana Československa znovu na XII. sjezdu potvrdila zásadu, že při rozvoji životní úrovně musíme dbát na pomoc rodinám s dětmi. Myslím, že jsme tento úkol v podstatě plnili. Pomoc rodinám s dětmi je ale značně roztříštěna: nižší nájemné, dětské přídavky, odívání pro děti, které je v podstatě prodáváno za výrobní ceny, bezplatné poskytování části školních pomůcek, příplatky na školní stravování a řada dalších úseků, kde se rodinám s dětmi pomáhá. Celkem toto zvýhodnění představuje ročně okolo 12 miliard korun ve státním rozpočtu. Jistě všichni se mnou souhlasíte, že to není málo. Je však třeba uvážit, jestli máme zůstat u dosavadního způsobu nebo jestli není možné hledat účinnější formy, kde bychom bezprostředně lépe pomáhali rodinám s dětmi tak, aby se na tomto opatření zároveň nemohli přiživovat ti, kteří na to nemají nárok.

Mluvíme-li o společenské spotřebě a zabezpečení služeb obyvatelstvu, musíme se podívat i na druhou stránku, kdy na úkor společnosti žijí nesvědomití lidé, kteří si myslí, že u nás je všechno dovoleno. Uvedu vám jen příklad z prováděných namátkových kontrol při příjezdu vlaků v několika stanicích. <span data-play-start="26:06" data-play-end="26:44.4">Například za 10&nbsp;měsíců loňského roku jen na Východní dráze bylo zadrženo 5&nbsp;417 cestujících a dodatečně od nich vybráno 170&nbsp;285&nbsp;korun za jízdné, a přitom tato kontrola nebyla prováděna na všech nádražích Východní dráhy. Podobně je vážným problémem doprava ve městech a řada dalších věcí. Zřejmě někteří lidé si představují, a dokonce to také mnozí řekli, že je to povinností státu, aby zadarmo vozil lidi.</span> Asi si myslí, že občanské povinnosti pro ně neplatí, a pravděpodobně – mají-li takový poměr ke své vlasti – mají asi stejný poměr k práci. Bude třeba i tady mnohé napravit, mnohé změnit.

Vážení občané, soudružky a soudruzi!

O tom všem, o čem jsem hovořil, bude jednat XIII. sjezd Komunistické strany Československa, který bude řešit základní směry dalšího rozvoje naší socialistické společnosti v příštích letech.

Zmínil jsem se již o tom, že v minulých dnech byly uveřejněny teze jako součást přípravy XIII. sjezdu. Tyto teze mají za účel, aby jak členové strany, tak příslušníci druhých politických stran i nestraníci se mohli podílet na přípravě i jednání sjezdu. Chceme, aby se otevřeně diskutovalo, chceme, aby každý pokrokový člověk, každý, kdo je oddán socialismu a lidově demokratickému zřízení, přispěl svým názorem, jak dále upevnit postavení naší republiky, jak příště uspořádat vnitřní život v ní.

To, že cíle socialismu se staly krví našeho života a věcí velké většiny našeho lidu, je nepochybné. Až na pár zbloudilých lidí a zbytků těch, kteří mívali velké majetky, nikdo by si nepřál návrat kapitalistického řádu. Proto také i všechno to, o čem jsem vpředu hovořil, naplnění našeho programu, záleží hlavně na vůli a odhodlání našich pracujících, na tom, aby byla dále upevněna jednota naší dělnické třídy, našich rolníků a naší inteligence. V této politické jednotě je hlavní síla našich příštích úspěchů.

Rok 1966 je prvním rokem čtvrtého pětiletého plánu a mnoho právě záleží na letošním roce, jaký bude i v příští době náš hospodářský vývoj. Lepší nebo horší vývoj, to závisí hlavně na výsledcích naší práce. Budoucnost je v našich rukou a vy víte, že jsme žili vždy z výsledků své práce. Chceme tak žít i nadále, chceme budovat naši socialistickou vlast v míru, v pevné jednotě socialistických zemí, pro šťastný život našeho lidu.

A k této práci vám všem, drazí přátelé, soudružky a soudruzi, jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády Národní fronty přeji mnoho úspěchů, štěstí a spokojenosti ve vašich rodinách.
