Bude třeba dát „zelenou“ iniciativě, samozřejmě v rámci možností, které dává plán, v rámci potřeb trhu.

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Používám této příležitosti, abych vás všechny na prahu nového roku srdečně pozdravil a popřál vám i vašim rodinám hodně zdraví, spokojenosti a úspěchů jak v práci, tak i v osobním životě.

Rád bych na počátku svého projevu nejdříve poděkoval vám, vážení občané, za dobrou práci, kterou jste vykonali v uplynulém roce a která přinesla naší zemi příznivé výsledky ve vývoji národního hospodářství v roce 1966.

Děkuji zároveň všem závodům a pracovním kolektivům, které mi na konci roku poslaly hlášení o výsledcích své práce – splnění plánu v roce 1966. Děkuji i mnohým občanům, kteří mi k vánočním svátkům a k Novému roku poslali svá blahopřání.

Vstupujeme do roku 1967, který bude pro nás významným z mnoha hledisek. V tomto roce bude již celé naše národní hospodářství pracovat podle zásad zdokonalené soustavy řízení, kterou jsme v minulých letech připravovali. Chceme přitom plně využít možností, které dává socialistické zřízení a široké uplatňování poznatků vědy v životě společnosti i ve výrobním procesu.

V minulých dnech zasedal ústřední výbor Komunistické strany Československa, který hodnotil vývoj národního hospodářství v roce 1966 a současně kontroloval, jak jsou plněna usnesení, která měla přinést zlepšení nejen v našem hospodářství, ale i v činnosti státního ústrojí i jiných orgánů a organizací.

Na tomto zasedání ústředního výboru strany jsem jménem předsednictva ústředního výboru podal zprávu, která byla v podstatě zveřejněna v našem tisku. Myslím, že jste ji četli, a proto nebudu široce hovořit o výsledcích roku 1966 a dalších otázkách, kterými se ústřední výbor zabýval, chtěl bych jen zdůraznit některé otázky.

Co se ukázalo během roku 1966? V závodech, podnicích i v ústředních řídících orgánech bylo nesporně uděláno hodně práce pro zavádění zdokonalené soustavy řízení. Zároveň se však ukázalo, že zatím ne všichni vedoucí pracovníci na závodech a pracující ve výrobě plně pochopili zásady, podle kterých naše národní hospodářství bude v příštím období pracovat. Otázky, s nimiž někteří občané vystupují, nasvědčují, že bude nutné ještě mnohé vysvětlit a samozřejmě také získat zkušenosti, aby lidé poznali celou hloubku nových opatření a procesu, do kterého vstupujeme.

<span data-play-start="2:51.7" data-play-end="3:11.9">Není to tak dávno, kdy jsme u nás, v Československu, dokončili socializaci. Nebylo to jednoduché. Bylo k tomu zapotřebí direktivního řízení i značných finančních prostředků, které jsme do hospodářství vkládali, a tím podporovali utváření socialistických společenských vztahů, které se teprve rodily.</span> Mnohá opatření jsme v minulosti museli dělat i proto, abychom zabezpečili obranu republiky, protože, jak víte, na počátku padesátých let stála před světem vážná hrozba války. Vy také víte, že jsme museli čelit mnohým opatřením ze strany kapitalistických zemí, které embargovaly vůči nám dovoz surovin, strojů, materiálu, ale také bránily našemu vývozu.

Byla to těžká léta, která nezbytně vedla k opatřením, jež ovlivnila řízení naší společnosti, celý náš život. Při všech těžkostech se nesnížila životní úroveň, naopak, kulturní a hmotná úroveň neustále rostla.

Vítězství socialistických výrobních vztahů u nás, uvolnění mezinárodního napětí, praktické uplatňování politiky mírového soužití postupně vytvářely novou situaci. Tyto nové okolnosti nám otevřely i nové možnosti v životě naší republiky, k plnějšímu využití socialistického zřízení k dalšímu rozvoji společnosti. Nesmíme přehlížet to, že významné kroky k dalšímu rozvoji našeho národního hospodářství i změny, které provádíme a které nesporně přinesou dobré výsledky – o tom jsme přesvědčeni – můžeme provádět jenom proto, že jsme součástí socialistického společenství, že všestranně spolupracujeme se socialistickými zeměmi, a hlavně se Sovětským svazem, který pro nás je i nadále zdrojem bezpečnosti a jistoty.

Ovšem zavádění nových zásad řízení, podle kterých národní hospodářství bude pracovat, není snadné a nebude ani lehké. Proč? Otevřeně říkám: příliš jsme si zvykli na určité formy života, na vžitou organizaci řízení a hospodaření. To nás mnohdy vedlo k bezstarostnosti a neváhám říci, že některé lidi i k lehkomyslnosti a neodpovědnosti. Úspěchy, kterých jsme v minulosti dosáhli, vyvolaly představy, že prostě můžeme všechno, mnozí lidé si mysleli, že to, co společnost dává na společenskou spotřebu, na rozvoj kultury, na růst životní úrovně, je samozřejmé, zkrátka že naše společnost má neomezené zdroje. Tyto představy snižovaly pocit odpovědnosti i u mnohých funkcionářů, kteří pak ve svém počínání nevycházeli z možností země, z možností národního důchodu.

Proto prvním cílem, který sleduje nová soustava, je vyvolat pocit odpovědnosti u každého za jeho rozhodnutí, za jeho práci, vyvolat vědomí, že na výsledku vlastní práce, na výsledku práce kolektivu, dílny, závodu, podniku, ale také úřadu, ve kterém pracuje, záleží, jaká bude i jeho vlastní životní úroveň. <span data-play-start="6:10.2" data-play-end="6:39.5">Mnohé bude třeba změnit v celé mzdové soustavě a dát plný průchod kvalifikace, znalostem a také odpovědnosti jak u dělníků, tak u techniků a hospodářských pracovníků. To je hlavní podstata nové soustavy: plně uplatnit hmotnou zainteresovanost na výsledcích výroby, aby každý dostal takovou odměnu, jaká odpovídá množství a kvalitě práce, kterou vykonal pro společnost.</span> Bez uplatnění tohoto principu by nová soustava nesplnila účel, pro který byla vytvořena.

Druhá zásada, kterou bych rád zdůraznil, je to, že nová soustava počítá se zvýšenou iniciativou každého pracujícího, celých kolektivů a hlavně vedení závodů při hledání cest, jak kvalitně a přitom levně vyrábět, aby po jejich výrobcích byla poptávka doma i v zahraničí, a tak si zabezpečit práci. Nedokáží-li to, bude to mít pochopitelně odraz na příjmech příslušných závodů i jednotlivců. Za těchto podmínek se také ukáže i kvalifikovanost těch, kteří v podniku za výrobu odpovídají. Bude třeba dát „zelenou“ iniciativě, samozřejmě v rámci možností, které dává plán, v rámci potřeb trhu.

Třetí věcí, o které bych se chtěl zmínit, i když jsem o ní částečně hovořil na zasedání ústředního výboru strany, je otázka cen.

Jak víte, upravili jsme některé ceny. Tyto úpravy v celé naší soustavě cen nebyly nijak rozhodující. Znovu podtrhuji, že tyto kroky byly nutné jako dílčí přínos ke zlepšení struktury spotřeby a k ozdravení národního hospodářství.

Opatření, která jsme při budování socialistického řádu museli dělat, abychom čelili embargu, jak jsem o tom hovořil, a řada jiných příčin nás vedly k tomu, že stát i svou cenovou politikou včetně dotací k cenám vyrovnával nesrovnalosti, které nutně vznikaly ve složitém procesu rozvoje země přecházející od kapitalistického řádu k socialistickému řádu.

Dnes jsme v jiné situaci. Jdeme cestou zreálnění hospodářství tím, že jsme dali možnost výrobě, aby pracovala na principu velkoobchodních cen, které vcelku odpovídají vynaloženým nákladům na jednotku výroby.

Mluvíme-li o zdravém vývoji národního hospodářství, musíme dát do správného vztahu maloobchodní ceny s velkoobchodními cenami i náklady ve výrobě. <span data-play-start="8:56.5" data-play-end="9:16.2">To znamená, že postupně budeme odstraňovat dotace, které vlastně v mnoha případech znamenaly přenášení nízké efektivnosti výroby v jednotlivém podniku na celou společnost. Je třeba počítat s tím, že to může mít za následek i zvýšení některých maloobchodních cen.</span> Na druhé straně tam, kde spotřebitelské ceny máme ve vztahu ke skutečným výrobním nákladům neodůvodněně vysoké, bude třeba maloobchodní ceny postupně snižovat.

Říkám to otevřeně proto, že se o tom mnoho hovořilo na schůzích a ne každý to tak otevřeně řekl. Podtrhuji, že není jiné cesty, chceme-li zdravě hospodařit.

Přitom ústřední výbor a vláda nepřipustí a nemohou připustit, aby úpravami cen byla snižována životní úroveň těch, kdož odpovědně a poctivě pracují. Je možné, že uplatňování denivelizace se dotkne těch, kdož neodpovědně pracují a chtějí brát plat jen za to, že chodí do zaměstnání. Celkově však bude růst životní úrovně zabezpečen tím, že ve svých národohospodářských plánech počítáme s růstem nominálních mezd, který bude v ročním průměru vyšší než vývoj celkové hladiny maloobchodních cen.

Ve svém projevu na zasedání ústředního výboru strany jsem řekl, že pracující nejsou jenom spotřebiteli, ale jsou také výrobci. To znamená, že každý pracující v první řadě ve svém závodě by se měl podívat, kolik kdo odvádí práce, zač se vyrábí, proč jsou vysoké výrobní náklady a proč je kvalita zboží někdy špatná, proč mizí z trhu některé – hlavně levnější – druhy zboží a měli by se postarat, aby podniky, najmě podniky vyrábějící spotřební zboží, pružněji reagovaly na potřeby obyvatelstva.

My chceme, aby náš trh byl bohatý, aby lidé, když si vydělají, měli možnost dostat zboží, které potřebují a chtějí. I to je smyslem nové soustavy řízení, přimět podniky, aby rychleji reagovaly na potřeby trhu.

Současně se bdueme starat, abychom stále větším dovozem spotřebního zboží čelili monopolismu, kterého některé naše závody nesprávně využívají, a tím je nutili ke zlepšení kvality, k rozšíření sortimentu a ke snížení ceny.

Tak je třeba se dívat na politiku Komunistické strany Československa, která nikdy nedělala a nikdy nemůže dělat politiku, jež by byla proti zájmům veliké většiny dělnické třídy a pracujících, jež by – a to podtrhuji – připouštěla snížení životní úrovně jako součást své politické linie. To by potom nebyla komunistická strana.

Ještě jednu otázku. Životní úroveň pracujících není zabezpečována jen příjmy z mezd, ale i různými sociálními opatřeními, zvláště pomoci rodinám s dětmi. Abychom si udělali představu, jak stát pomáhá rodinám s dětmi, chtěl bych zdůraznit, že v roce 1965 z národního důchodu, který činil 179 miliard korun, dával stát jen na různé výhody pro rodiny s dětmi 15 miliard korun. To jistě není málo z hlediska dosaženého národního důchodu. Stát se bude dále snažit, aby v rámci prostředků, které bude mít k dispozici, neustále pomáhal rodinám s dětmi. To je i odpověď na dotazy o zrušení dětských přídavků nebo o jejich omezení a tak dále.

Těchto několik hospodářskopolitických otázek chtěl jsem zvláště zdůraznit v souvislosti s nástupem do nového roku. Je třeba, aby se všichni ti, kdož mají zájem podporovat další rozvoj republiky, kdož chtějí, aby naše země byla silná a bohatá, postavili za nová opatření na všech místech a aby je uváděli v život. Může být sebelepší usnesení a opatření, jestliže je však pracující nepochopí, nepostaví se za ně, nemohou být uskutečněna s takovými výsledky, jaké se předpokládaly. A ještě jedno bych chtěl připomenout ve vztahu k novým úkolům, k práci, která nás čeká. Spolu s větší odpovědností na všech místech potřebujeme jako soli dobré soudružské vztahy, více si vzájemně pomáhat na všech pracovištích. Dobré a přitom zásadní lidské vztahy v práci i v životě, to je polovina úspěchu a zdaru našeho společného díla.

Nyní ke druhé významné stránce nadcházejícího roku. Na rok 1967 připadá padesáté výročí Velké říjnové socialistické revoluce. Vítězství této revoluce a existenci Svazu sovětských socialistických republik vděčíme za vznik Československé republiky, za její osvobození v roce 1945, vděčíme jí za to, že dnes stojíme v plném rozvoji socialistického života a určujeme si nové cesty, které nás povedou k cílům, v jejichž jménu se Říjnová socialistická revoluce uskutečnila.

Proto také výročí Října bude pro pokrokové lidstvo i pro lid naší země velikým svátkem.

Učení a strategie Vladimíra Iljiče Lenina byly potvrzeny nejenom vítězstvím Října, ale celým padesátiletým vývojem, kterým procházel svět, kterým procházel Sovětský svaz, dnes jedna z nejmocnějších zemí na světě, jehož síla má rozhodující význam pro pokrok a mír ve světě.

Leninovy ideje byly pevnou oporou lidstvu v boji proti fašismu, s Leninovými idejemi je těsně spjat boj dělnické třídy v řadě zemí za socialismus a jeho konečné vítězství. Velká říjnová socialistická revoluce otevřela stamiliónovým masám a mnoha národům cestu ke svobodě, rozbila okovy kolonialismu a imperialismu, umožnila vytvoření mnoha nových nezávislých států.

Není na světě síly, která by mohla tento Říjnem zahájený pokrokový proces zastavit nebo obrátit zpět. Mohou být překážky, dočasné ústupy, ale lidstvo nemůže být zastaveno na cestě, která vede k sociálně spravedlivému řádu, zajišťujícímu lidu vysokou kulturní a životní úroveň, vysokou vzdělanost, která vede ke světu bez válek, k pokrokovým, socialistickým a demokratickým formám života.

Přesto je třeba vidět, že jsou ještě síly, které dělají všechno pro to, aby tento pokrokový vývoj světa zabrzdily, obrátily zpět, a tím udržely své panství. I když lidstvo docílilo ve svém rozvoji tak ohromného pokroku, ještě nebyl zcela poražen imperialismus, v jehož čele jsou Spojené státy americké, jejichž reakce představuje agresívní síly současného světa. Jejich agrese ve Vietnamu je ukázkou, jakými cestami by se americký imperialismus s podporou dalších světových reakčních sil chtěl ubírat a uplatňovat svou moc a vliv na vývoj národů a vývoj lidstva. Malý, několikamiliónový národ bojuje proti převaze oceli, techniky, kterou proti němu ve válce Spojené státy americké používají. Přesto tento národ porazit nemohou a my jsme přesvědčeni, že neporazí.

Je třeba sjednotit úsilí všech socialistických zemí, všech pokrokových protiimperialistických sil a využít všech možností na pomoc vietnamskému lidu, aby Američané museli odejít z vietnamské země, aby museli uznat, že právo rozhodnout o svém osudu mají vietnamští lidé.

Ještě na jeden mezinárodní problém, který se nás silně dotýká, bych chtěl, přátelé, poukázat.

Jsme sousedy dvou německých států. Německá demokratická republika jde cestou míru a dorozumění se všemi národy, jde cestou rozvoje demokracie a socialismu, cestou nejširší spolupráce se socialistickými zeměmi.

Naproti tomu Německá spolková republika zanedlouho po druhé světové válce připustila, aby uvnitř země znovu se uplatňovaly síly, které by chtěly jít podobnou cestou, jakou šlo Německo po první světové válce. Byl připuštěn vznik revanšistických organizací, jejichž představitelé zasedli dokonce ve vládě Německé spolkové republiky.

My jsme mnohokrát varovali a upozorňovali, že vývoj v Německé spolkové republice jde nebezpečnou cestou, která umožňuje propagaci nacismu, propagaci odvety, revanše.

Nedávno v Německé spolkové republice nastoupila vláda křesťansko-demokratické a sociálně demokratické koalice v čele s křesťanským demokratem Kiesingerem. Vydala prohlášení, v němž se snaží distancovat od některých minulých jevů v Německé spolkové republice, zatím však mnohé i v tomto prohlášení svědčí o tom, že na podstatě její politiky se mnoho nemění. Nás konkrétně zajímá, že spolkový kancléř ve svém vládním prohlášení řekl, že mnichovská dohoda uskutečněná na základě vyhrožování násilím již není platná a vyslovil se pro zlepšení vztahů s námi. My však vycházíme z toho, že mnichovská dohoda byla mezinárodním zločinem, porušením mezinárodního práva, a tudíž od samého počátku byla neplatná. Je třeba vidět, že v prohlášení spolkové vlády je řada dalších otevřených otázek.

Druhou událostí, která s tím úzce souvisí, je, že při zemských volbách, které probíhaly v některých částech NSR, neonacistická strana zaznamenala prudký vzrůst hlasů a dostala své zástupce do zemských sněmů. Myslím, že to potvrzuje, co jsme dříve říkali, že neonacismus má své podhoubí, a nebude-li toto podhoubí vymýceno, objeví se znovu na povrchu.

A proto leží velká odpovědnost na nové vládě, na její praktické politice, aby zamezila růstu neonacistických sil, chce-li, jak v prohlášení tvrdí, žít se všemi zeměmi v míru a hledat možnosti vzájemného porozumění.

Jako sousedé Německé spolkové republiky budeme další vývoj pod vedením této nové vlády sledovat a naše závěry budou záviset na jejich praktických krocích v zahraniční politice.

Naše země ve své zahraniční politice má zájem – podobně jako většina evropských národů – aby se Evropa stala kontinentem míru. Proto podporujeme všechny snahy, které budou směřovat k zajištění evropské bezpečnosti, jež dá všem národům pocit jistoty a míru.

Vycházejíce z prohlášení politického poradního výboru Varšavské smlouvy, přijatého v Bukurešti v červenci 1966, budeme přispívat svým podílem k vytváření ovzduší důvěry a mírového soužití v Evropě.

To jsem chtěl, vážení soudruzi a občané, zdůraznit ve svém projevu, pokud jde o mezinárodně politické otázky.

Jak jsem již řekl, naše cesta je dána tím, že jsme součástí socialistického společenství, že ruku v ruce se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi rozvíjíme socialistický řád, provádíme politiku míru, podporujeme svobodu a rovnoprávnost národů.

Naše republika je ve světě známa tím, že vždy byla, je a zůstane na straně těch, kteří bojovali za svobodu, mír a demokracii. Jméno naší republiky ve světě je dobré a je třeba našimi činy, naší prací a odpovědnou politikou toto dobré jméno dále upevňovat.

Končím, vážení občané, s přáním, abychom dobře pokračovali na nastoupené cestě, která – a na nás všech vespolek to závisí – přinese naší zemi nový rozvoj a spokojený život pracujícím. Abychom svou činností přispívali k rozvoji socialismu a zabezpečení míru ve světě.

Přeji vám, drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky, mnoho úspěchů ve vaší práci, štěstí a spokojený život vám i vašim rodinám v roce 1967.

