Chceme svými výsledky na všech úsecích – od výroby až po vědu, kulturu, umění, uvědomění lidu – dokázat přednosti socialismu.

Vážení spoluobčané, soudruzi a soudružky, přátelé!

Obracím se k vám první den nového roku, abych jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, národního shromáždění, vlády republiky i jménem svým vám popřál – dospělým i mládeži – všechno nejlepší, hodně zdraví, spokojenosti a úspěchů v životě i v práci, ať v závodech, v zemědělství, na stavbách, v dopravě či ve vědě, kultuře, v umění, ve školách, prostě všude. Přeji vám, aby práce vám přinášela radost a byla prospěšná jak vám osobně, vašim nejbližším, tak celé socialistické společnosti.

Současně bych vám dnes rád všem upřímně poděkoval za všechno, co jste v uplynulém roce vykonali pro další rozvoj naší socialistické republiky. A nebylo toho málo, co se nám v uplynulém roce podařilo uskutečnit.

Jak sami všichni víte, v minulém roce jsme již začali hospodařit podle zásad zdokonalené soustavy plánovitého řízení národního hospodářství, byla zvýšena pravomoc a odpovědnost hospodářských orgánů, průmyslových, stavebních, dopravních a jiných podniků a nově jsme také uspořádali organizaci a řízení v zemědělství a výrobě potravin.

To všechno bezesporu má veliký význam pro celý příští vývoj naší socialistické republiky. Je to důležité i proto, že se tím ještě více otevře prostor pro iniciativu jak jednotlivců a pracovních kolektivů, tak i řídících orgánů v národním hospodářství, národních výborů a podobně. Pochopitelně, že nový systém ještě neobsáhl všechny úseky, že v plném rozsahu nedospěl až k nejzákladnějším článkům naší výrobní hospodářské základny, na každé pracoviště. To je úkol, který budeme uskutečňovat letos i v následujících letech.

Jsem přesvědčen, že je to začátek velkého procesu všestranného rozvoje socialistické společnosti, že naše cesta je správná a že tak máme dál postupovat. V souvislosti s těmito opatřeními v ekonomice nutně bude docházet k dalšímu rozvoji i na ostatních úsecích, v celém společenském systému. Budeme plně využívat zkušeností celé naší společnosti, abychom budovali úspěšně se rozvíjející socialistickou společnost. Očekáváme v tomto směru mnoho od vědy, která již toho hodně vykonala, počítáme i s plnou účastí těch, kdož se starají o růst vzdělanosti našeho lidu, o vzdělání naší mládeže.

To vše samozřejmě souvisí s dalším prohlubováním socialistické demokracie, jež je přímo životně spjatá s veškerým děním naší společnosti, jejím postupem kupředu, musí být stále více uplatňována v celém životě, v práci lidí, orgánů a organizací.

Náš další socialistický rozvoj – a to je třeba si uvědomit – musí probíhat ruku v ruce s celou naší zahraničně politickou koncepcí, jejímž cílem je dále rozvíjet vzájemné přátelství, spojenectví a spolupráci se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi, spolu s nimi řešit problémy socialismu, poznávat navzájem své zkušenosti, učit se jeden od druhého, a tím přispívat ke společným úspěchům teorie a praxe socialismu jakožto nového, spravedlivého, na vědeckých základech marxismu-leninismu založeného řádu lidstva

<span data-play-start="3:58.7" data-play-end="4:22.2">Je samozřejmé, že naše snažení nemůže být odděleno od celosvětového vývoje, ale že musíme umět využívat všeho kladného, všeho pokrokového, k čemu lidstvo dospělo a co vytvořilo – a to i toho, co vzniká v zemích kapitalismu. Nemyslím jen na hospodářství, techniku, vědu, ale i na pokrokovou kulturu a umění.</span> Na to, co může prospět socialismu, i co obohacuje náš život i práci.

V naší zahraničně politické koncepci provádíme politiku mírového soužití, jež je založena na míru a překonávání nebezpečí války, na přátelství národů, na podpoře všeho pokrokového, na úsilí o růst sil socialismu.

Politiku mírového soužití ovšem nechápeme tak, že mlčky budeme přihlížet k tomu, co imperialistické velmoci provádějí proti zájmům lidského pokroku, proti malým národům, jak to vidíme například ve Vietnamu. Spojené státy americké tu svými válečnými činy porušují mezinárodní mírové zásady a svojí imperialistickou vůli prosazují válečnou agresí.

Mírové soužití si nepředstavujeme ani tak, že by mohlo dojít ke smíření mezi buržoazní a socialistickou ideologií. Proto nadále povedeme otevřený ideový boj a současně chceme svými výsledky na všech úsecích – od výroby až po vědu, kulturu, umění, uvědomění lidu – dokázat přednosti socialismu.

To všechno musíme mít na zřeteli, když uvažujeme o dalších krocích, které máme učinit, abychom rozvíjeli naši socialistickou společnost, když při využívání dosavadních zkušeností hledáme nové cesty, jež by vedly k dalšímu hmotnému i duchovnímu obohacování naší společnosti.

Není a nebude to lehká cesta. Je proto třeba, aby s tímto vědomím se každý člověk podle svých znalostí, sil a schopností – ať už pracuje v závodě, v zemědělství, v úřadě či na vědeckém pracovišti – aktivně podílel svými náměty a návrhy na řešení našich problémů. Socialismus potřebuje, aby se lidé uvědoměle zamýšleli nad politickými, státními, hospodářskými i kulturními záležitostmi, potřebuje, aby se přímo zúčastňovali jejich řešení. Taková iniciativa pomůže Komunistické straně Československa v plnění její úlohy vedoucí síly v Národní frontě a ve státě, pomůže vládě republiky, národním výborům, Slovenské národní radě i Národnímu shromáždění v plnění jejich odpovědných úkolů.

Vstupujeme do roku 1968, na který připadají výročí událostí, které byly významné pro vytvoření naší republiky a pro její socialistické zaměření.

V říjnu 1918 po staletích poroby obnovila se samostatnost obou našich národů, a to ve společném státě Čechů a Slováků – Československé republice. Byl to velký pokrok v našem národním a společenském vývoji, což naše komunistická strana vždy vyzdvihovala.

<span data-play-start="7:31.7" data-play-end="7:57.8">Předmnichovská republika však jako republika kapitalistická, v níž vládu měla v rukou fakticky česká velkoburžoazie, nedovedla ani nechtěla řešit životní problémy pracujícího lidu. Nesplnila ani naděje slovenského národa na skutečnou rovnoprávnost a všestranný rozvoj a nakonec nebyla ani s to zabezpečit nezávislost země před útokem hitlerovského Německa.</span> Byla to jedině Komunistická strana Československa, která ze svých třídních pozic důsledně bojovala za zájmy dělnické třídy, pracujících, za národní práva i za nezávislost republiky. Stačí připomenout komunistický program povznesení slovenského národa, postoj komunistů v tragických dnech mnichovského diktátu i jejich boj za národní svobodu proti fašistickým okupantům.

Proto bylo logické, že po osvobození naší republiky Sovětskou armádou chtěli dělníci, rolníci, inteligence po všech předchozích zkušenostech, aby opět svobodná republika byla republikou sociálně i národnostně spravedlivou, směřující k socialismu. Zde je také důvod, proč se lid postavil za politiku naší komunistické strany.

V této nové republice Komunistická strana Československa dělala všechno proto, aby do důsledků byla zabezpečena politická, ekonomická i kulturní rovnoprávnost obou národů i pracujících ostatních národností, aby se plně zúčastnili na rozvoji celé republiky.

Dnes můžeme říct, že i Slovensko žije novým životem, jeho lid je rovnoprávný s českým lidem, slovenský národ se rozvíjí v národním i socialistickém duchu a rychlými kroky jde ve všech směrech kupředu.

Také občané jiných národností mají možnost žít a rozvíjet se na rovnoprávných zásadách včetně své kultury i tradic.

Právě pevné bratrství a přátelství, spojení sil i spolupráce Čechů a Slováků i lidu dalších národností u nás – Maďarů, Poláků i Ukrajinců – při výstavbě jednotného státu i ekonomiky je neobyčejně důležitým a velkým úspěchem naší socialistické cesty. Tuto svornou spolupráci musíme dále upevňovat, protože to je jen a jen ku prospěchu nás všech.

Neobyčejně významnou událostí nadcházejícího roku je také dvacáté výročí Února. Vítězství pracujícího lidu nad reakcí v únoru 1948 bude v našich dějinách vždy zapsáno jako velké revoluční politické hnutí, jež definitivně rozhodlo o vývoji Československé republiky k socialismu. Pod vedením komunistické strany se tehdy pozdvihla dělnická třída a spolu s ní jako její spojenci a pomocníci velká většina rolníků a inteligence, aby řekli své slovo ke snahám politicky zprofanované reakční buržoazie, která chtěla provést pravicový puč a obráti vývoj republiky zpět ke kapitalismu. Tímto jednoznačným vystoupením byl reakční nápor odražen a s konečnou platností se otevřela cesta k socialismu. V těch dnech vytvořená jednota dělnické třídy a pracujícího rolnictva i inteligence, jejímž výrazem byla obrozená Národní fronta Čechů a Slováků, se stala základnou, o niž se Komunistická strana Československa opírala při uskutečňování velikých myšlenek socialismu.

V letošním roce také půjdeme k volbám do zastupitelských orgánů – národních výborů, Slovenské národní rady i Národního shromáždění.

Nové zásady, podle nichž se volby budou konat, jsou dalším krokem v prohlubování socialistické demokracie a záleží na všech voličích, aby vybírali a zvolili do svých zastupitelských orgánů ty nejlepší, nejschopnější, socialisticky nejuvědomělejší představitele, jimž zájem lidu, republiky a socialismu je nadevše.

Znovu zdůrazňuji, že provádíme taková opatření, jež vedou k růstu pravomoci a odpovědnosti všech zastupitelských orgánů, které budou muset daleko více než dosud samostatně rozhodovat; mnohé z toho, co dříve bylo pravomocí nadřízených orgánů, mají nyní ve svých rukou okresní, městské i místní národní výbory, a proto také budou muset za svou činnost mnohem bezprostředněji odpovídat svým voličům.

Vážení spoluobčané, soudruzi,

dovolte mi ještě několik slov k našemu hospodářskému vývoji. Mnoho se hovoří o minulém i současném stavu našeho hospodářství. Loni jsme hospodařili již zčásti podle zdokonalené soustavy, po novém a lépe než v předchozích letech. Je nesporné, že jsme dosáhli jak v roce 1966, tak hlavně v minulém roce určitých výsledků – i když rada problémů trvá. Především se zvýšil národní důchod, a to nemalou zásluhou pracujících v zemědělství. Půjde-li i letos hospodářský vývoj po této vzestupné cestě, mohli bychom dosáhnout ještě lepších výsledků.

Nechci být příliš optimista, ale ani pesimista. Dívám se na naši situaci i perspektivy střízlivě. Chceme-li dobře uspokojovat potřeby lidí, úspěšně prodávat, a to nejenom na domácím, ale i na zahraničnícm trhu, který je pro nás neobyčejně důležitý – pak musíme pochopit, že vše závisí na tom, jak budeme hospodařit, jak a za kolik budeme vyrábět, na jaké technické úrovni a jak kvalitní výrobky budeme nabízet na domácím i zahraničním trhu, jak využijeme naší půdy, abychom z ní dostali co nejvíce zemědělských výrobků a nemuseli nakupovat na zahraničním trhu tolik potravin. To vše je základ, na kterém spočívá další růst naší životní úrovně.

Jistě jste četli usnesení ústředního výboru Komunistické strany Československa, který projednal v prosinci národohospodářský plán na letošní rok a výhledy do roku 1970. Plán na rok 1968 je náročný, počítá s dalším růstem výroby i národního důchodu. Je v něm i řada opatření, jež se dotýkají také životní úrovně. <span data-play-start="14:43.2" data-play-end="15:03.1">Bude-li vývoj národního důchodu letos alespoň takový jako loni a podaří-li se řešení některých klíčových hospodářských problémů, pak bychom prodloužili mateřskou dovolenou, zvýšili nízké penze, přistoupili k dalšímu zkracování pracovní doby a pětidennímu pracovnímu týdnu.</span>

V letošním roce již také přikročíme k postupnému odstraňování disproporcí, které dosud existují mezi velkoobchodními a maloobchodními cenami. Odstraňování těchto deformací je ekonomickou nutností a nelze se přitom vyhnout ani úpravám maloobchodních cen. Některé bude nutno zvýšit – aby na ně stát trvale nedoplácel – jinde, kde je rozdíl mezi velkoobchodní cenou a maloobchodní cenou neúměrně veliký, bude nutno maloobchodní ceny snížit.

Nechceme přitom připustit snížení životní úrovně, najmě lidí s nižším příjmem a rodin s větším počtem dětí. Proto vcelku – při zdokonalování sortimentu a kvality výrobků – počítáme jen opravdu s minimálním růstem celkové hladiny maloobchodních cen a s tím, že bude zásadně převýšen růstem průměrných mezd pracujících. I když základem příjmů má být mzda či plat, jsme si vědomi, že naše společnost a její stát musí zabezpečovat potřeby lidí i ze společenských prostředků, musí provádět i sociální politiku. Proto mimo jiné budou v blízké době zvýšeny dětské přídavky, abychom pomohli zejména rodinám s více dětmi, řadou opatření chceme také urychlit splnění programu bytové výstavby.

Ve svých hospodářských plánech počítáme s dalším rozvojem průmyslu, přičemž za hlavní směr dnes považujeme jeho modernizaci a rekonstrukci, protože v mnohých závodech je výrobní zařízení zastaralé.

To pochopitelně nesmí zastřít vážný úkol přednostního rozvoje Slovenska, které ještě nedosahuje průměrné ekonomické úrovně českých krajů, není zde plně využito pracovních sil a dalších možností, přičemž růst obyvatelstva je větší než v českých krajích.

Máme-li využít možností, které Slovensko má, je potřeba, abychom urychlili jeho hospodářský rozvoj, zvýšili zaměstnanost, a to jak lepším a vhodnějším využíváním dosavadních kapacit, tak i rekonstrukcemi a modernizací i výstavbou potřebných nových závodů. Bude to jen ku prospěchu celkového rozvoje naší ekonomiky a společenského bohatství. Podobná opatření musíme zabezpečit i v dalších místech republiky, která v hospodářském rozvoji zůstala pozadu za druhými oblastmi. To se týká hlavně pohraničí.

Zdůrazňuji, že nenabízíme žádná těšínská jablíčka, jak se o tom někdy hovoří, ale máme zcela konkrétní záměry. Rozsah jejich uskutečnění ovšem závisí na výsledcích v národním hospodářství i na snaze všech, kdož – ať v jakékoliv funkci – za jeho rozvoj odpovídají.

Ve svých úvahách o tom, jak dále postupovat, musíme také pamatovat na zabezpečení obrany republiky. Stále musíme věnovat značnou část z národního důchodu na vybavení našich ozbrojených sil, protože dosavadní vývoj ve světě nedává takové záruky, abychom se mohli domnívat, že mír je natrvalo zachován. Vede se agresívní válka ve Vietnamu, k válečnému střetnutí došlo i na Blízkém východě, napětí je i v jiných oblastech.

My, kteří jsme prožili fašistickou okupaci, nemůžeme přehlížet ani to, že bezprostředně v našem sousedství, v západním Německu, se znovu zvedají militaristické a revanšistické hlasy, sílí zde projevy neonacismu, který v podstatě ve svém programu má podobné cíle, jako měla Hitlerova fašistická strana. V západoněmeckých školách se dnes mladí lidé učí docela jinak o minulé válce – o tom, jak vznikla, probíhala a skončila – než jak tomu skutečně bylo. Německá spolková republika, která již dnes má silnou armádu, se rovněž dožaduje, aby měla vlastní jaderné zbraně. To nás pochopitelně znepokojuje, a proto musíme zabezpečovat obranu naší vlasti.

Vážení spoluobčané, soudruzi, přátelé!

Vstupujeme do roku, v němž nás čeká mnoho práce a také významné politické události. Bude to rok, jehož výsledky beze sporu ovlivní celý další vývoj republiky.

Snažme se, abychom každý svou prací co nejvíce přispěli k upevnění naší socialistické vlasti, jednoty lidu, k dalšímu všestrannému rozvoji společnosti a k vytvoření nových zdrojů našeho bohatství.

Přispějme svou činností k dalšímu zvýšení vážnosti jména naší republiky ve světě, k zesílení jejího postavení. Přispějme k prohloubení přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi, pomáhejme svou činností k rozvoji pokrokových snah všeho lidstva.

Nejsme velká země, ale pokrokoví lidé ve světě nás znají a naší vnitřní a zahraniční politiky si váží. Vědí, že stojíme na straně těch, kdož bojují za pokrok, za svobodu národů, za sociální spravedlnost.

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané, přeji mnoho úspěchů, mnoho radosti ve vašem životě i v životě vašich blízkých. Přejeme si všichni společně, abychom za rok žili radostněji a spokojeněji. Přejme si, aby naše republika vzkvétala ku prospěchu nás všech a my žili v míru.
