Budoucnost své vlasti vidíme v socialismu. Jiné cesty pro nás není.

Moji drazí spoluobčané!

Rok šedesátý osmý včera skončil, aby vešel do historie našich národů. Hovořím k vám v prvních hodinách roku nového a je mi, jako byste vy všichni, kdo mě posloucháte, byli přede mnou. Ve vašich očích vidím plno zvídavosti, zájmu i nadějí. V některých i obavy. Chápu vaše pocity. Vždyť nejsem jen s vámi, jsem také jedním z vás. Váš zájem je i mým zájmem. Vaše starosti jsou i mými starostmi.

Hned na počátku našeho rozhovoru vám chci říci, že hluboce věřím v lepší zítřek nás všech.

Mluvím k vám z Pražského hradu. Z místa, která přes všechna dramata, jimiž jsou naplněny dějiny našich národů, jsou pro nás všechny určitým symbolem, určitou jistotou.

Na Pražském hradě můžete spatřit nejen zlato a drahokamy našich korunovačních klenotů, které jsou symbolem naší suverenity. Můžete tu zhlédnout i kameny ožehnuté ohněm válek, tyto mlčenlivé svědky dob nepříznivých. A tu bych vám rád připomenul prostou skutečnost, že žijeme v samém středu světadílu, který se nikdy nevyznačoval ani klidem, ani idylou. Nejedna z velkých a převratných událostí započala v této zemi nebo tu končila. Nejednou naše země byla přímo jevištěm významných událostí válečných i politických.

Bývá už tak, že se na Nový rok zamýšlíme nad tím, co jsme loni prožili. <span data-play-start="2:33.3" data-play-end="2:55.9">Nebyl to lehký rok pro nikoho z vás. Nebyl lehký ani pro mne. Všechny zkušenosti a dojmy jsou v našich myslích ještě čerstvé a nutí nás vyslovit otázku, jaké místo zaujme minulý rok v našich dějinách a letopisech</span>.

Nevěřím na osud. Dějiny tvoří lidé. Každý z nás má ve svých vlastních rukou aspoň část toho věčného pohybu k budoucnosti. A budoucnost bude taková, jakou si ji my sami připravíme. Ano, my všichni společně.

Dějinným smyslem uplynulého roku může být jen to, oč usiloval náš lid, naše komunistická strana a celá Národní fronta. A to bylo zdravé, obětavé a pokrokové úsilí. Úsilí, aby socialismus v naší vlasti byl opravdu hoden svého jména. Tak loňský rok započal. V tomto znamení i končil, právě tak, jako nový rok myšlenkami loňského ledna opět započíná.

Uplynulý rok byl pro naši zem i rokem velké společenské kritiky. Někdy příliš vášnivé, někdy přehnané, ale v jádru pozitivní. <span data-play-start="4:17.6" data-play-end="4:30.2">Málokdo z nás mohl zůstat lhostejný k vážným nedostatkům a chybám minulosti, které oslabovaly výsledky budování socialismu</span>. Hospodářství země se po řadu let vyvíjelo nepříznivě. S rozhořčením jsme pozorovali, jak se namnoze promarňují plody usilovné práce lidu. S bolestí v srdci jsme viděli, jak lidé ztrácení elán, aktivitu a důvěru. <span data-play-start="4:58.2" data-play-end="5:15.2">Jak se postupně znevažuje velké dílo socialismu. Vždyť jsme si jej zvolili sami z vlastní vůle. V něm jsme vždy spatřovali naplnění svých tužeb i jistotu pro budoucnost.</span>

<span data-play-start="5:15.6" data-play-end="6:01.4">To, co se pak stalo před rokem, v lednu a po něm, to nebyla pouhá změna ve špičkách. To byl výraz odhodlání lidu skoncovat se vším, co brzdilo rozvoj naší společnosti. A naprostá, zdrcující většina našich občanů správně pochopila, že nový rozkvět naší vlasti lze založit jedině na důsledném naplňování principů socialismu. Na rozvoji jeho demokratičnosti, oné hluboce lidské podstaty, kterou do dějin světa přinesl.</span>

Z toho vycházelo i naše upřímné úsilí, aby bezpráví a nezákonnost neměly již nikdy místa v naší zemi. Aby se naplno a dokořán otevřely brány všem tvořivým silám lidu ve prospěch vlasti, ve prospěch pokroku a míru ve světě. V tom byl základ oné veliké všenárodní aktivity. Navazovala na nejsvětlejší stránky naší minulosti, na všechny tvůrčí revoluční hodnoty, které jsme zdědili ze zápasů minulých generací. Byla pokračováním v díle výstavby socialismu.

Víme dobře, že každý velký cíl se uskutečňuje s obtížemi. A tak i toto úsilí našeho lidu prošlo svízelnou cestou otřesů a zmatků. Byly i pokusy zneužít ho k záměrům cizím našemu snažení. Nevyhnuli jsme se chybám a nedůslednostem. Bylo i hodně lehkomyslností, málo jsme přihlíželi k světovému vývoji a mezinárodním souvislostem našeho vnitřního dění.

Prožili jsme pak všichni těžké, přetěžké zkoušky. Prošli jsme však jimi statečně a důstojně. Náš lid – dospělí i mládež – v nich vyzrál a vyspěl. Budiž vám všem za to dík!

Právem dnes můžeme říci, že pozitivní záměry a cíle naší polednové politiky představují hodnoty trvalé, pevné a zavazující. Dostalo se jim podpory a důvěry našeho lidu i uznání mezinárodního. A to je velký přínos loňského roku. Je to i závazek, abychom – poučeni zkušenostmi – pokračovali v této cestě v novém roce.

Co nám letošní rok přinese?

Tuto otázku si dnes klademe všichni – vy i já. Věřte mi – rád bych vám řekl, že se nám všechno bude dařit; rád bych vám slíbil, co všechno brzy bude. Ale nemohu to učinit, nebylo by to odpovědné. Nemohu vám slíbit snadnou a lehkou cestu. Musím vám říci, že nadcházející rok nebude snadný. Nebude bez obtíží. Záleží však na našem odhodlání a poctivé práci, jak rychle tyto obtíže odstraníme. Na nás záleží, jaký bude zítřek této země. A poněvadž dnešní den je dnem přání, přejme si, abychom nezklamali sami sebe.

<span data-play-start="9:35.8" data-play-end="9:43.2">Budoucnost své vlasti vidíme v socialismu. Jiné cesty pro nás není</span>. Vycházíme z toho, že naší základní mezinárodní oporou je rovnoprávná spolupráce a spojenectví se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi. V tomto duchu chceme s nimi rozvíjet vzájemně prospěšné styky a přátelství. V míru a přátelství chceme žít a spolupracovat se všemi národy. A v těchto mezinárodních podmínkách budeme neochvějně i nadále uskutečňovat zásadu, že náš lid je pánem ve své zemi.

Drazí přátelé!

Rok, který právě dnes začíná, bude v životě státu bezpochyby významný a jeho výsledky předurčí na dlouhá léta naše osudy.

Rok 1969 bude především rokem federalizace státu, prvním rokem života obou národních republik. Můj vztah k Slovensku je znám. Blahopřeji-li při této příležitosti bratrskému slovenskému národu k dovršení jeho dlouholetého zápasu za vlastní státnost, činím tak z celého srdce a z nejhlubšího svého přesvědčení. Přeji oběma republikám, oběma našim národům a rovněž národnostním skupinám v novém zřízení opravdu hodně úspěchů, aby se každé z nich a všem pospolu v této nové formě všechno dařilo lépe než dříve.

V těchto dnech zástupci obou národů přejímají správu národních věcí do svých rukou. Na významné funkce přicházejí i někteří noví, často poměrně mladí lidé – odborníci a čestní vlastenci. Dejme jim svou důvěru a podporu!

Chtěl bych zdůraznit, že naše federální zřízení musí hned od počátku prokazovat vysokou výkonnost. Aby to nebylo jen více úřadů, ale aby to bylo ku prospěchu národů a celé země. Mějme všichni na paměti naši společnou odpovědnost za náš společný stát. To platí i pokud jde o uplatňování a respektování nezadatelných práv obou národů – Čechů i Slováků. Problémy s tím spojené musíme řešit nyní a vždy v budoucnosti spravedlivě, s klidem a rozvahou, se vzájemným porozuměním. Tak jako všechny závažné problémy života naší země a lidu.

Nadcházející rok musí být – a to je také věcí nás všech – rokem další konsolidace státu a celého života společnosti. Konsolidace jak vnitřní, tak v našich vztazích s druhými zeměmi socialismu.

Jde o to, aby naše republika byla platnou, vskutku aktivní a rovnoprávnou součástí světa socialismu. To je jak v zájmu našem, tak i v zájmu celého tohoto mezinárodního společenství.

V našem státním a veřejném životě děláme a musíme dělat nemálo změn – sami cítíme, jak dávno už byly potřebné. <span data-play-start="14:01.5" data-play-end="14:39.5">Způsob jejich provádění je nezřídka poznamenán mimořádnými okolnostmi a naléhavostí. Natrvalo to však není dobré. Chceme dále budovat svou socialistickou zemi na demokratických principech, na právní a politické jistotě. Musíme proto počítat s řádným demokratickým fungováním celého státního i politického ústrojí země a učinit k tomu i potřebné kroky</span>.

Komunistická strana vytyčila na posledních zasedáních svého ústředního výboru – a dále propracovává – aktivní postup další práce, který vychází z akčního programu strany. Schválený postup je pro nás nejen východiskem ze současné obtížné situace. Musíme si uvědomit, že jedině jeho důsledným plněním vytvoříme spolehlivý základ dalšího rozvoje naší země.


Můžeme se různit v názoru na to, co bylo dobré a co špatné. Co ale všichni potřebujeme nejvíc, to jsou ne slova, ale skutky. Dnes je zapotřebí méně hesel, deklarací a frází i méně okázalých projevů věrnosti našim cílům, ale více poctivé práce. Nelze přešlapovat na místě. Je třeba jít kupředu, pracovat pro republiku. A podle toho ať je každý z nás hodnocen.

Rozhodující oblastí našeho života, která zvlášť naléhavě vyžaduje konsolidace, je národní hospodářství. Každý z vás, zejména v době předvánočních nákupů, pocítil sám na sobě obtížnost situace. Nikomu z nás se nelíbí, že řada výrobků není k dostání nebo že byla v poslední době zdražena.

Uvědomujeme si však, že díky našim pracujícím v zemědělství máme na trhu dostatek všech základních potravin. Za to si zaslouží od nás všech poděkování. Věřím, že i v letošním roce, v němž vzpomeneme dvaceti let od vzniku jednotných zemědělských družstev, budou v této úspěšné cestě pokračovat.

Příčiny našich obtíží jsou především ve vážných chybách minulých let, jejichž důsledky teď těžce neseme. Není takový čarovný proutek, jehož mávnutím by se zrodil nějaký „československý zázrak“. Jen z poctivé a ukázněné práce – rukou i mozků – může vzejít řešení.

Jak jistě víte, budeme další postup ekonomické reformy a hospodářské politiky projednávat v první polovině letošního roku. Bude nutno přitom vyřešit řadu složitých problémů. Domnívám se však, že bychom měli začít tam, kde lidé potřebují pomoc nejrychleji.

Mám na mysli zejména problém bytů. Výstavbu nových bytů i obnovy starých. Není to jen problém ekonomický, ale i politický a lidský. <span data-play-start="18:18.9" data-play-end="18:50.1">Leží mi na srdci zejména tíživé bytové podmínky mnoha početných rodin a štěstí mladých lidí. Však dobře víte, jaké těžkosti vznikají pro mladá manželství při dnešním nedostatku bytů. Populace klesá, manželství ztroskotávají. Není přece možno stále jen lidem slibovat beznadějné termíny</span>.

Hovořili jsme o těchto otázkách také na nedávném zasedání ústředního výboru KSČ. Už tam bylo znovu zdůrazněno, že bytová výstavba má být prvořadým politickým úkolem v dalším období. Může jí však být jen tehdy, když se stane opravdu celonárodní záležitostí, když jej všichni přijememe za svůj.

Nebylo by to snadné. Vyžadovalo by to poněkud omezit rozvoj jiných odvětví a podpořit, modernizovat všechna ta, která bytovou výstavbu podmiňují i na ni navazují. Mám na mysli jak výrobu stavebních hmot, tak i nábytku a moderního bytového zařízení.

Při našich malých možnostech by to tedy znamenalo dočasné, avšak podstatné omezení jiné výstavby. Mnohé podniky by jistě naříkaly, že nemohou splnit své záměry. Na všechno ale stejně nestačíme. Opatřit si potřebné prostředky i příslušnou stavební kapacitu není proto za daných okolností jinak možné.

Uskutečnit takový záměr by vyžadovalo nejen všeobecný souhlas, ale také plnou podporu a spojené úsilí nás všech. Pak by to mohl být vskutku reálný krok k tomu, aby se celá naše ekonomika výrazně pohnula kupředu. Přispět by k tomu musel každý podnik a závod. Každý okres, město a vesnice. Každý jednotlivec. My všichni. Vy i já. Odvažuji se říci, že by to byl velký socialistický čin. Prosím vás proto, abyste reálně uvážili možnosti a sami řekli své slovo k tomuto námětu.

Energický boj za ozdravení naší ekonomiky musíme vůbec začít každý sám u sebe jako boj za poctivost k sobě i k druhým. Je třeba vrátit dobré a kvalitní práci nejvyšší úctu a uznání společnosti. A nemilosrdně odsoudit pohodlnost, netrpět lajdáctví, nekázeň a kořistění na výsledcích práce ostatních. Bez toho by se ani nejlépe myšlená a propracovaná hospodářská reforma nesetkala s úspěchem.

V minulém roce se z iniciativy našeho lidu začaly scházet prostředky na fond republiky a na zlatý poklad republiky. Je to výraz hlubokého, krásného vztahu většiny lidu k naší zemi. Sám o sobě však fond republiky problémy našeho hospodářství nevyřeší. Především poctivá práce každého na jeho pracovišti, zodpovědnost a rozhodnost všech, kdož řídí práci malých i velkých kolektivů, jsou předpokladem úspěchů v nastupujícím roce.

Na závěr se ještě jednou obracím k vám všem. K dělníkům i technikům na závodech, k vám, družstevníkům a pracovníkům státních statků, k vám, naší technické inteligenci, k vědeckým pracovníkům, pedagogům, k vám, umělcům a kulturním pracovníkům. Obracím se k vám, naše ženy, které se staráte o výchovu děti i rodinné teplo našich domovů. Obracím se i k vám, mladí lidé, kteří musíte být připraveni, abyste mohli převzít naše úkoly do svých rukou.

Kam se ohlédneme, čeká na nás všude množství práce. Práce těžké, ale práce, která slibuje, že se nám společně podaří učinit z tého země šťastný domov nás všech. Každá poctivě konaná práce je krokem k tomuto cíli. Spojme proto své ruce i mozky na společném díle.

Buďme k sobě nároční. Mějme i pochopení pro starosti a obtíže druhých a úctu k sobě navzájem.

Ať je tento rok dobrým rokem pro naše národy. Ať je to rok míru, rok pokroku, rok úspěšné práce. A v tomto duchu přeji i vám všem osobně dobrou pohodu.
