Drazí moji spoluobčané.

Na prahu nového roku vás všechny srdečně zdravím a upřímně vám tisknu ruku.

Snad každý z nás se dnes zamýšlí nad tím, co radostného i neradostného prožil v roce, který máme za sebou. Nebyl to rok snadný. Naopak, byl to jeden z nejobtížnějších a nejsložitějších v životě naší země.

Je jistě dost lidí, kteří správně chápou smysl a cíl našeho současného úsilí. Vědí, kde je jejich místo a energicky překonávají obtíže. Zaslouží si uznání a díků. Ale je i nemálo čestných, poctivých lidí, oddaných socialismu, kteří ještě řadu věcí nechápou. Nenalezli dosud plně své místo ve společném díle. I k nim bych se chtěl dnes obrátit.

Nechci se pouštět do podrobného hodnocení uplynulého roku. Naprostá většina z nás si z celého srdce přeje, aby se naše republika dobře a úspěšně rozvíjela; aby byla šťastným domovem našemu lidu. Abychom všichni mohli radostně a v dobré pohodě pracovat pro lepší zítřek nás a našich dětí. A já bych dnes chtěl zdůraznit, že přes všehny obtíže a problémy právě k tomu vytvořil uplynulý rok důležité základy a předpoklady. Základy, bez nichž by zdravý vývoj naší země nebyl vůbec možný.

Předně je to skutečnost, že v ostrých politických zápasech uplynulého roku se jednoznačně upevnilo vítězství sil hájících nekompromisně rozvoj socialismu v naší vlasti. Vím, že zdrcující většina našeho pracujícího lidu považovala a považuje jakýkoli návrat do starých řádů za nepřijatelný. Že jedině v socialismu viděla a vidí naši budoucnost. Jestliže tedy skončily neúspěchem různé pokusy některých domácích i zahraničních sil zvrátit tento vývoj, je to náš společenský úspěch a spolehlivý základ do budoucna.

Právem žádají naši dělníci, rolníci i příslušníci inteligence, aby další rozvoj naší socialistické společnosti odpovídal zájmům a potřebám pracujících. Aby zabezpečoval zdravý a všestranný rozvoj našeho národního bohatství – ekonomiky, kultury i talentu lidí. V tomto směru má na prahu nového roku každý z nás před sebou náročné úkoly – od nejvyšších funkcionářů až po každého jednotlivého pracovníka.

Druhým základem našeho dalšího vývoje je jednoznačná odpověď na to, která politická a společenská síla je a musí být vedoucí silou dalšího vývoje naší země. Právě vývoj v posledních dvou letech ve svých důsledcích plně potvrdil, že touto silou jedině může být a musí být Komunistická strana.

Ona stála v čele dlouhých a obětíplných zápasů našeho lidu nejen proti kapitalismu, ale i proti hitlerovským okupantům. Pod jejím vedením uskutečnil náš lid velikou socialistickou přestavbu celé země. Komunisté stáli a stojí v čele snah o nápravu minulých nedostatků. Z jejich iniciativy vzešlo úsilí o spravedlivé vyřešení vztahu našich dvou národů cestou federace.

Významné upevnění strany, k němuž v minulém roce došlo, je proto v zájmu celé společnosti.

Svou odpovědnou roli v úsilí o nový rozkvět naší vlasti ovšem komunisté nemohou plnit sami. Musí se opírat především o dělnickou třídu i o rolníky a příslušníky inteligence; pracovat spolu s nimi a pro ně, trpělivě je získávat pro aktivní účast ve veřejném a hospodářském životě. Pracovat cílevědomě, moudře a rozvážně, s citlivým přístupem k lidu, v plném souladu s potřebami úspěšného rozvoje naší vlasti i se zájmy internacionálními.

Třetí jistotou, na níž jedině můžeme stavět svou budoucnost, jsou naše těsné přátelství a spojenecké svazky se Sovětským svazem. Ani jeden zásadní problém jak našeho dalšího rozvoje tak i našeho mezinárodně politického postavení bychom nebyli s to řešit bez obnovení plné vzájemné důvěry a spolupráce se Sovětským svazem i druhými socialistickými zeměmi. To platí i v hospodářské oblasti. Těsná součinnost a moderní dělba práce se socialistickými zeměmi v ekonomice, vědě a technice je pro nás rozhodující cestou k dosažení světové výrobní a technické úrovně. Zároveň je i spolehlivou základnou pro rozšiřování obchodu s ostatními zeměmi.

I v našem mezinárodním postavení tedy přinesl uplynulý rok – a zejména výsledky říjnové stranické a státní návštěvy v Sovětském svazu – výsledky přímo určujícícho významu pro náš další vývoj.

Chtěl bych však zdůraznit, že tyto tři jistoty – to je jen základ, předpoklad úspěšného rozvoje naší země. Jak na těchto základech budeme stavět a jaké budou výsledky naší práce – to bude nyní záležet na nás všech. Předdevším pochopitelně na tom, jak dokážeme řídit náš stát, celou společnost. Avšak nejen to. Bude to záležet i na tom, jak kvalitně a produktivně budou dělníci i rolníci vyrábět nové hodnoty, jak úspěšně budou inženýři zavádět moderní techniku a jak ředitelé budou uvážlivě, dovedně a pružně řídit výrobu. Bude to záležet na tom, jak naši vědci budou úspěšní ve své výzkumné činnosti, zaměřené ku prospěchu celé naší společnosti. Na tom, jak naši umělci budou svým dílem obohacovat a pozitivně ovlivňovat život našich národů. Jak učitelé budou odpovědně a dobře učit, jak rodiče povedou své děti a jak se mládež bude připravovat na život. Nechť nám je poučením i trvalý odkaz Jana Ámose Komenského, jehož 300 leté jubileum s námi letos oslaví celý kulturní svět.

Přestaňme naříkat nad obtížemi a problémy. Přestaňme jen hledat, proč to či ono nejde. Pracovat tak, aby to šlo – to je správná odpověď.

Národy naší vlasti vykonaly ve své historii úctyhodné dílo. Dovednost, vtip a talent našich lidí se proslavily na celém světě. Máme dost sil a schopností, abychom potíže překonali a pevnou nohou vykročili vstříc novým úspěchům.

Jsem přesvědčen, že to dokážeme. Že při řešení náročných úkolů i naše mládež osvědčí svůj talent a elán.

Společnými silami budovat šťastný zítřek – to je náš společný úkol na prahu nového roku.



Jde hlavně o to, abychom dali do pořádku naši ekonomiku. Známe obtíže, s nimiž se setkávají naši občané při nákupu různých druhů zboží, v bytové otázce, při dopravě do zaměstnání. Víme, že životní prostředí četných našich měst a obcí není vyhovující.

A tady především platí, že nemá smyslu naříkat nad svými vlastními nedostatky, ale všemi silami pracovat k jejich odstranění. Všichni si musíme uvědomit, že budeme žít tak a užívat jen takových hodnot, jaké svou vlastní prací vytvoříme. Tato pravda platí nejen pro společnost jako celek. I pro každého jednotlivého občana musí platit, že nemůže dostávat od společnosti více než kolik odpovídá jeho přínosu pro společnost.

Ekonomickou situaci můžeme již v příštím roce značně zlepšit a není důvodu k pesimismu. Musíme ovšem zvýšit nejen kvalitu a účinnost naší práce, ale také celého systému hospodářského řízení od shora až dolů, po závody a díly a především musíme posílit úlohu státního národohospodářského plánu. Jen na tomto základě lze sladit základní úkoly v oblasti materiální výroby, životní úrovně, zahraničního obchodu a v dalších oblastech i s rozvojem iniciativy podniků a institucí.

K ostatním ekonomickým problémům jen několik dílčích poznámek. Především se vracím k otázce, kterou považuji pro naši společnost v současné době za mimořádně významnou a o níž jsem proto již loni hovořil ve svém novoročním pozdravu. Jde o bytovou otázku – v celém komplexu. Tedy nejen o výstavbu nových bytů a rozvoj odvětví, jež tuto výstavbu i údržbu bytového fondu podmiňují. Jde také o rozvoj dalších odvětví nezbytných pro to, aby byl dostatek kvalitních a levných zažízení všeho druhu, nezbytných pro příjemné a moderní bydlení.

Kladl jsem důraz na to, že má-li být bytová otázka úspěšně řešena, musí se stát opravdu celonárodní záležitostí. Určité pozitivní kroky byly v tomto směru učiněny. V celkové výstavbě bytů bylo za loňský rok dosaženo poměrně vysokého počtu. Kladné výsledky jsou v tomto směru zejména v řadě menších měst a na vesnici. Bylo dosaženo pokroku při rozvoji výroby některých druhů stavebních hmot.

Přesto však s výsledky komplexní bytové výstavby dosud spokojeni být nemůžeme. Vážné nedostatky jsou dosud jak ve vlastní výstavbě bytů, tak i v druhých odvětvích. Ve všech směrech bychom proto měli v tomto roce znásobit své úsilí.

Vyřešit otázku bytů – to je jedna z materiálních podmínek rozvoje mladé generace. Je to proto zásadní otázka našeho vztahu a odpovědnosti k ní, k budoucnosti našich národů. Mladí lidé musí mít perspektivu, že v rozumné časové lhůtě si mohou zajistit slušnou úroveň bydlení. Pak budou mít sami zájem dále zvyšovat své pracovní úsilí, šetřit, usilovat o zlepšování životního prostředí. A sám jsem se přesvědčil i o tom, že se na tomto úseku naše mládež chce plně uplatňovat. My, starší, jsme povinni ji podporovat politicky, morálně i materiálně.

V řadě našich měst byly tyto otázky správně pochopeny a jsou již i dobré výsledky. O tom svědčí i například hnutí k všestrannému zlepšení životního prostředí našich měst v letošním jubilejním roce. Také v řadě dalších oblastí jsme svědky odpovědného přístupu k současným potřebám a úkolům. 

Druhá poznámka se týká našeho pracovního úsilí. Již nyní můžeme velmi pozitivně ocenit působení výzvy zářijového pléna ÚV KSČ k rozvinutí iniciativy na počest 25. výročí osvobození naší vlasti Sovětskou armádou. Máme dostatek krásných příkladů pracovní iniciativy našich horníků, rolníků, ale též pracujících z jiných oborů v průmyslu, zemědělství, v dopravě, školách, zdravotnictví, vědeckých institucí aj.

Také naše ženy mne informovaly o své významné akci na podporu rozvoje pracovní iniciativy.

Známe však i opačné příklady pracovní nekázně a hazardování s národním majetkem. K tomu pak přistupuje i neoprávněné zvyšování cen, zneužívání situace na trhu se strany pracovníků výroby i obchodu a jiné nešvary. Důsledně musíme proti nim postupovat. Odsoudit je morálně a nebát se použít i prostředků státní moci. Věřím, že rozhodující část našich občanů přijme s pochopením, budeme-li důsledně a příšně postupovat proti narušitelům veřejného pořádku, příživníkům a protispolečenským živlům všeho druhu.

Ve všech oblastech našeho života je stále více a důrazněji třeba prosazovat zásadu – podporovat dobré a jít proti špatnému. Zvyšovat blahobyt národa i jednotlivců cestou účelné organizace práce, zdokonalováním pracovních metod i výkonů při plném rozvíjení socialistických výrobních vztahů.

Ruku v ruce s úsilím o zvyšování produktivity práce musíme ovšem ve všech oblastech být také dobrými hospodáři. S nejvyšší zodpovědností je třeba vynakládat státní prostředky, dobře hospodařit s podnikovým jměním, neplýtvat ani lidskou prací, ani materiálem. V naší příští hospodářské politice by měla mít myšlenka nejvyšší hospodárnosti a moderní organizace přední místo!

Drazí přátelé!

Do nového roku vstupujeme s upřímným přáním, aby to byl rok posílení světového míru. Svět, ve kterém žijeme, je nadále plný neklidu a nebezpečí. Prožíváme velkolepý rozmach lidského poznání, vědy a techniky. V uplynulém roce stanul člověk na Měsíci. Zároveň ale táž technika je dosud nositelem i nevídané ničivé síly. Na zemi dosud padají bomby a hřmí děla. Nevinní lidé jsou zabíjeni.

Přesto však mne události minulého období opravňují k přesvědčení, že je v našich silách uhájit a vydobýt mír pro naši planetu. Zajistit pokojný rozvoj a bezpečnosti pro naši zemi. Síly míru a pokroku rostou přes všechny obtíže a problémy. V letošním roce oslaví celý pokrokový svět 100 let od narození V. I. Lenina. Jeho ideje stále mocnější silou ovlivňují běh světa. Pomáhají stamiliónům lidí, národům celého světa v zápase za pokrok, za národní svobodu a za mír.

Naše republika v tomto zápase není a nemůže být divákem, ale aktivním účastníkem. Tím významnějším, čím pevněji se opírá o těsnou spolupráci se Sovětským svazem a druhými zeměmi světového socialistického společenství.

Sám jsem se přesvědčil o tom, jaké dobré jméno a vážnost má náš lid, naše republika v zahraničí. A toto dobré jméno má jako země, o jejíž politické orientaci i mezinárodním postavení ve svazku socialistických zemí nemůže být žádných pochyb.

My chceme mít dobré vztahy se všemi zeměmi dobré vůle. Chceme s nimi spolupracovat podle zásady rovný s rovným – v oblasti hospodářské, ve vědě a technice i v kultuře. Upřímně bychom přivítali, kdyby i náš západní soused, Německá spolková republika, se opravdu zbavil dědictví i pozůstatků minulosti a nastoupil cestu konstruktivní mírové politiky. Jsme ochotni posoudit v tomto směru každý rozumný návrh.

Udržovat mír a posílit bezpečnost v Evropě, vybudovat vztahy spolupráce a přátelství mezi evropskými zeměmi – to je dnes přední úkol a cíl socialistických zemí. Pro naši republiku je to zvlášť důležité. Nejen proto, že ležíme v citlivém srdci Evropy, ale i proto, že dobré styky s druhými zeměmi potřebujeme v zájmu dalšího rozvoje své země.

Jsem toho názoru, že není rozumného důvodu, proč uspořádání konference o evropské bezpečnosti oddalovat. Je jistě třeba ji dobře připravit, navazovat i dvoustranné kontakty, ale to by nemělo být na překážku jejímu urychlenému svolání. Čím dříve – tím lépe.

Nelze pochopitelně vyřešit všechno najednou. Třeba začít alespoň s těmi problémy, kde lze dosáhnout dohody. Nemá smyslu hroamdit nové a nové otázky – to jen stěžuje cestu k řešení.

V naší části Evropy vznikly dvě světové války. Už proto cítíme svou povinnost všemožně přispět k tomu, aby nevznikla třetí. Československo aktivně usiluje o vytvoření systému kolektivní bezpečnosti. Budeme i nadále pracovat pro to, aby byla nalezena schůdná cesta k dohodě. Jsme ochotni ze všech svých sil přispět k vyjasnění otevřených otázek jak v mnohostranných, tak dvoustranných jednáních.

Já sám mám až příliš živé osobní zkušenosti z toho, co to znamená válka v Evropě a jak těžce se obnovuje mír. Vím proto, jak životní význam má pro budoucnost všech evropských národů, aby se už nikdy tyto události neopakovaly a aby Evropa byla kontinentem mírového soužití. A sám nebudu litovat žádné námahy k tomu, aby příspěvek naší republiky v tomto spravedlivém úsilí byl co největší.

Drazí moji přátelé!

Vstupujeme do jubilejního roku. Letos oslavíme čtvrt století od osvobození naší vlasti Sovětskou armádou.

Ať je to rok, v němž co nejvíce radostí bude domovem v našich rodinách. Přičiňme se všichni o to, aby se nám práce dařila; aby se úspěšně rozvíjela a byla ještě krásnější naše drahá vlast.

Přeji vám všem hodně zdaru, osobní pohody a pevné zdraví.