Československá socialistická republika aktivně přispívá k úsilí socialistických zemí, aby skončily hanebné agresívní války vyvolané mezinárodním imperialismem ve Vietnamu i na Blízkém a Středním východě, aby se upevnil a posílil mír mezi národy.

Drazí spoluobčané!

Skončil rok 1970, který byl významný pro národy celého světa a zejména pro nás v Československu.

Pokrokové lidstvo oslavilo sté výročí narození největšího génia 20. století – Vladimíra Iljiče Lenina. Triumf leninských myšlenek byl úzce spojen i s vítězstvím pokrokových a demokratických sil nad nejstrašnějším nepřítelem lidstva – fašismem.

Čtvrt století uplynulo od slavných dní, kdy sovětští vojáci a s nimi příslušníci našeho armádního sboru přinesli svobodu a štěstí do rodin a domovů Čechů a Slováků, občanů všech národností naší republiky. S radostí a úctou jsme přivítali naše osvoboditele v roce 1945. <span data-play-start="1:07.6" data-play-end="1:21.8">Nikdy nesmíme zapomenout obětí, které pro záchranu lidské civilizace a samé existence zejména evropských národů přinesli sovětští lidé</span>.

Léta od osvobození byla naplněna hrdinskou a obětavou prací našich dělníků, rolníků a inteligence, kteří pod vedením Komunistické strany Československa uskutečnili zásadní společenské přeměny a dosáhli historických úspěchů v socialistické výstavbě.

Prožil jsem – tak jako mnozí z vás spolu s naší republikou za padesát let její existence – mnoho složitých situací. Neseme odpovědnost za její budoucnost. Za to, aby byla trvale zabezpečena její existence i rozkvět. Vývoj nezvratně potvrdil, že k tomu vede  jediná cesta – cesta socialismu po boku Sovětského svazu.

V roce 1970 jsme udělali kus dobré práce na cestě ke konsolidaci politického, hospodářského i kulturního rozvoje naší země. Rád bych proto vám všem, kdo jste přiložili ruku ke společnému dílu, právě při nástupu do nového roku upřímně poděkoval. Vám – mužům i ženám. Dospělým i mládeži. Vám – dělnické třídě, rozhodující síle naší společnosti. Vám – horníkům, rolníkům. Vám – pracujícím v průmyslu, stavebnictví a dopravě, vám, příslušníkům inteligence.

V uplynulém roce jsem projel bezmála celou naší republikou. Od západních hranic až po nejvýchodnější okresy Slovenska. Osobně jsem se setkal s mnoha tisíci z vás. Na vlastní oči jsem se přesvědčil o tom, jak žijete a pracujete. O vašich úspěších i potížích, o vašich problémech i smělých plánech do budoucna.

Velmi si vážím toho, že svou prací, svými postoji stále výrazněji podporujete naše socialistické zřízení a vyjadřujete důvěru k vedoucí síle naší společnosti – Komunistické straně Československa. V tom je záruka, že i v budoucnu půjdeme úspěšně kupředu.

Je to oprávněný optimismus. <span data-play-start="4:15.2" data-play-end="4:31.6">Vždyť společným úsilím naším a našich nejlepších přátel se nám podařilo porazit kontrarevoluci bez krveprolévání, bratrovražedného boje i dlouhodobých zmatků</span>.

Dobře si uvědomujeme, že zdaleka ještě není všechno vyřešeno. Jak v oblasti vědomí lidí, tak i v našem národním hospodářství.

<span data-play-start="4:44.4" data-play-end="5:10.7">Avšak k tomu, abychom mohli nastoupit novou cestu kupředu, bylo především nezbytné svést rozhodný a vítězný zápas proti nepřátelům socialismu a pravicovým silám, očistit Komunistickou stranu Československa, upevnit její jednotu na zásadách marxismu-leninismu</span>. Jen tak jsme mohli vytvořit předpoklady k řešení všech těch složitých a náročných úkolů dalšího všestranného socialistického rozvoje naší vlasti.

Díky společnému úsilí se v minulém roce rozvíjelo naše hospodářství vcelku příznivým směrem. Podařilo se zastavit nebezpečné inflační tendence a nastoupit cestu důsledného uplatňování principů socialistické ekonomiky. Úspěšně byly splněny rozhodující úkoly národohospodářského plánu.

Tyto výsledky zdaleka ještě nesplňují všechny naše potřeby a přání. <span data-play-start="6:02.4" data-play-end="6:09.3">Potřebovali bychom více bytů – všude, ale zejména v hlavním městě Praze</span>. Loni se nám jich podařilo postavit okolo 100 tisíc. Potřebovali bychom rychleji odevzdávat do provozu průmyslové kapacity, nemocnice i školy.

Složité úkoly máme v energetice. I tento ožehavý problém chceme řešit v zájmu našich občanů. Musíme všichni elektřinou dobře hospodařit. Zejména v zimním období s ní šetřit všude – především doma, v úřadech, v městech i na vesnicích.

Při návštěvách na závodech i v jednotných zemědělských družstvech jsem se často setkával se stížnostmi na nedostatek pracovních sil. Je jediná možnost, jak tento problém řešit. Je to cesta soustavné racionalizace všech prací s pomocí zavádění nové techniky, dokonalejší organizace práce, účinnějšího řízení i využívání mezinárodní socialistické dělby práce.

Zejména jde o to, aby každý průkopnický čin se stal co nejrychleji majetkem celé společnosti. Aby získaných zkušeností – v technickém rozvoji, v organizaci i v metodách práce – bylo co nejrychleji využito v druhých podnicích i pracovištích. Musí to být věcí jen vedení závodů, tak i odborových a mládežnických organizací.

Jsem přesvědčen, že při řešení naléhavých, společensky tak důležitých problémů komplexní racionalizace pomůžete především vy, příslušníci naší technické inteligence i vědečtí pracovníci; že co nejtěsněji spojíte své úsilí s praktickým řešením úkolů našeho hospodářského rozvoje. Hluboce si vážíme kvalifikace lidí a podporujeme každou opravdovou snahu plně jí využít v zájmu rozvoje socialismu.

Jednou z oblastí, kde může každý z nás velmi mnoho udělat pro rozvoj naší vlasti, je vytváření dobrého, zdravého a příjemného prostředí. Sám jsem viděl řadu příkladů, kolik užitečné práce se dá vykonat za krátkou dobu. Tam, kde bylo dost obětavosti i odhodlání, změnily v několika málo letech svoji tvář celé obce, města i okresy.

Když člověk projíždí naší vlastí, znovu a znovu si uvědomuje, kolik je v ní bohatství, rozmanitosti a půvabů přírody i nádherných kulturních pokladů. Jde o to, nejen chránit toto bohatství, ale dále je rozmnožovat, chránit i naši půdu – aby naše země byla ještě krásnější a plodnější pro nás i budoucí generace.

Socialistické životní prostředí, to není jenom čistští ovzduší, upravené vesnice i města, pěkně a dobře vybavená sídliště. Jsou to i noví lidé, lepší vztahy mezi nimi. Vztahy založené na vzájemném pochopení, čestnosti, vědomí odpovědnosti i nesmlouvavosti ke všem nešvarům. Na společné péči o socialistický majetek, o jeho ochranu a rozvoj ku prospěchu celé společnosti i každého z nás. Jen tak si vytvoříme šťastný domov, v němž se nám dobře bude žít i pracovat.

Naše společnost vynakládá stále vyšší prostředky na sociální zabezpečení, zejména těch, kdo jsou na zaslouženém odpočinku. Jejich spokojenost však závisí také na tom, aby je svou péčí, pozorností a úctou obklopovaly i jejich děti, rodiny i spoluobčané.

Několik slov bych chtěl říci vám, mladí přátelé!

Každá mladá generace chce za něco bojovat, mít svůj ideál, svůj cíl, ukázat, co umí, osvědčit své schopnosti.

A chtěl bych vám říci, že má vlastní zkušenost i vše, co v práci a bojích prožily generace před vámi, vede k jednoznačnému závěru: že v dnešním světě jedině socialismus dává lidstvu opravdu humánní a mírovou perspektivu všestranného rozvoje. A nemůže být krásnějšího poslání než vlastními činy a prací pomáhat tuto perspektivu probojovávat a uskutečnit.

Na všech úsecích vám musíme svěřovat stále náročnější funkce. A vy se nebojte překážek a obtíží!

Učte se rozvíjet své vědomosti a schopnosti. <span data-play-start="12:01.9" data-play-end="12:17.2">Svou mladou tvořivou sílu dejte plně a odpovědně do služeb své vlasti – při řešení náročných problémů další výstavby socialismu. V tom je revolučnost naší doby</span>.

Nebude to snadné, avšak patřilo vždy ke cti především mladých lidí, že si dovedli nejenom smělé a velké cíle stavět, ale že je také dokázali přeměnit ve skutečnost.

<span data-play-start="12:31.4" data-play-end="12:46.4">Ze srdce vám přeji, abyste úspěšně splnili program, který jste si vytyčili na ustavující konferenci Socialistického svazu mládeže a Pionýrské organizace.</span>

K tomu, abychom všichni společně svých cílů dosáhli, máme předpoklady nejen vnitřní, ale i mezinárodní. <span data-play-start="12:58.1" data-play-end="13:13.6">Uplynulý rok – přes odpor a různé provokace mezinárodního imperialismu – byl rokem nových úspěchů zahraniční politiky socialistických zemí usilujících o upevnění míru</span>. Dále se všestranně rozvinula naše spolupráce s bratskými socialistickými zeměmi, především se Sovětským svazem. Podepsali jsme novou smlouvu o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci, která dává našim národům bezpečnost a jistotu. Vytváří spolehlivé podmínky pro pokojný vývoj celé společnosti, pro všestranný rozvoj naší socialistické vlasti, pro blaho našeho lidu i budoucích generací.

<span data-play-start="13:53.3" data-play-end="14:13.2">Život sám ukázal, že přátelství našeho lidu k Sovětskému svazu má hluboké a pevné kořeny. Vichřice politické krize v Československu ani úklady našich nepřátel je nedozákaly vyvrátit.</span>

Dívám se proto do budoucna s přesvědčením, že československo-sovětská spolupráce přinese nové, krásné a bohaté plody ve prospěch národů našich zemí, ve prospěch socialismu.

Výrazně se upevnilo mezinárodní postavení našeho státu. <span data-play-start="14:35.8" data-play-end="15:04.4">Československá socialistická republika aktivně přispívá k úsilí socialistických zemí i všech pokrokových a mírových sil, aby skončily hanebné agresívní války vyvolané mezinárodním imperialismem ve Vietnamu i na Blízkém a Středním východě, aby se upevnil a posílil mír mezi národy</span>.

Spolu s ostatními zeměmi Varšavské smlouvy zejména prosazujeme uspořádání konference o evropské bezpečnosti a spolupráci. Jde o to, aby Evropa již přestala být oblastí napětí a stala se kontinentem mírového soužití, bezpečnosti a vzájemné spolupráce všech států bez ohledu na rozdílnost společenských systémů.

<span data-play-start="15:34.6" data-play-end="15:45.5">Víme dobře, že mezinárodní imperialismus bude nadále vyvíjet všemožné úsilí, aby naše mírové záměry překazil</span>. Čeká nás ještě mnoho obtížných a vážných zápasů. Nebáli se jich ani v dobách těžších a složitějších – tím spíše se jich nebojíme dnes. A jsme pevně přesvědčeni, že vítězství v tomto zápase bude patřit míru a socialismu.

Drazí spoluobčané!

Nastupujeme do roku 1971 pevně odhodláni společným úsilím všech čestných občanů naší socialistické republiky, celé Národní fronty dostat se dále kupředu. Máme k tomu dost sil i dobré vůle. Potvrzuje to i kladný ohlas, s nímž byly v nejširší veřejnosti uvítány závěry ústředního výboru Komunistické strany Československa. Strany, jejíž padesáté výročí v tomto roce je pro každého z nás výzvou k tomu, abychom veliké ideje marxismu-leninismu důsledně přeměňovali v život. Abychom na všech úsecích, zejména v národním hospodářství, docílili nových výrazných úspěchů.

Prosincové zasedání ústředního výboru dosáhlo naprosté jednoty při hodnocení dosavadního vývoje a přijalo závažná poučení, která pro každého z nás vyplývají z nedávné krize. Ve schválených dokumentech je vyjádřen jasný program naší další cesty.

Splnění tohoto programu je v zájmu nás všech. Je to cesta k uskutečnění našeho hlavního a základního cíle: vybudovat šťastný život pro všechen náš lid.

Nic krásnějšího si na prahu nového roku nemůžeme navzájem přát.

A v tomto duchu z celého srdce přeji vám i vašim rodinám pevné zdraví, plno úspěchů a hodně radostí z dobrých výsledků společné práce.

