Mírový program schválený XXIV. sjezdem Komunistické strany Sovětského svazu je nadějí všeho lidstva.

Drazí spoluobčané, milí přátelé!

Přeji vám všem hezký nový rok! Uplynulý rok byl rokem dobré práce. Udělejme všechno, aby ten, do kterého vstupujeme, byl ještě lepší.

Rád bych z celého srdce poděkoval vám všem, kdo jste se o dobré výsledky zasloužili. Zejména vám, kdo příkladnou poctivou prací jste nejlépe projevili svou podporu dalšímu rozvoji socialismu a prokázali tak své horoucí vlastenectví. Vám, průkopníkům nového života v dolech a továrnách, na stavbách a v dopravě, v zemědělství, v laboratořích a školách, ve zdravotnictví, ve vědě a kultuře. Vám, statisícům obětavých veřejných pracovníků. Vám všem – starším i mladým, mužům i ženám patří náš společný dík.

Každý, kdo poctivě pracoval, právem může cítit radost a uspokojení nad výsledky, kterých jsme dosáhli.

V plné míře teprve budoucnost ukáže, co pro nás znamenal uplynulý rok. Byl jedním z rozhodujících na naší cestě kupředu. Byl to rok důležitého přelomu. Úspěšně jsme dovršili období konsolidace společnosti a můžeme přistoupit k řešení dalších náročných úkolů.

XIV. sjezd Komunistické strany Československa nám vytyčil jasný program. Je to program dobrý a reálný. Je to cesta dalšího rozkvětu naší země a stále bohatšího a šťastnějšího života nás všech.

<span data-play-start="2:10.4" data-play-end="2:35.3">Ve volbách jsme potvrdili sobě i celému světu, že jsme rozhodnuti tento program plnit. Že pod vedením Komunistické strany Československa, v pevné jednotě se Sovětským svazem a druhými bratrskými republikami půjdeme důsledně dále cestou socialismu.</span>

Do další práce nastupujeme v pevném svazku Národní fronty, v jednotě Čechů a Slováků i všech národností. S plným oprávněním můžeme na prahu nového roku prohlásit: <span data-play-start="2:51.4" data-play-end="3:11.5">Každý čestný občan naší republiky má dnes pevnou životní jistotu. Jistotu budoucnosti. Klidné a plodné práce. Bezpečnosti a právního pořádku. Jistotu, že za dobrou práci budeme dobře žít</span>.

Ať dokážeme tento rok úspěšně navázat na to, čeho jsme dosáhli. Pracovat obětavě a moudře. S elánem i hlavou otevřenou. Ať dokážeme směle překonávat a odstraňovat nedostatky. Ať je to rok nového rozkvětu bohatství i krásy naší drahé vlasti!

Veliké dílo bylo v minulém roce vykonáno pro světový mír – i když je situace nadále složitá. <span data-play-start="3:47.1" data-play-end="3:56.6">Mírový program schválený XXIV. sjezdem Komunistické strany Sovětského svazu je nadějí všeho lidstva</span>. Houževnaté úsilí Sovětského svazu působí stále mocnějším vlivem na veškerý světový vývoj. Síly míru a socialismu mají dnes ve světě pevnější pozice než kdykoliv v minulosti.

To nám dává příznivé podmínky pro další úspěšný zápas proti silám mezinárodního imperialismu, za mír a pokrok ve světě. Naším bezprostředním cílem je dosáhnout v průběhu tohoto roku výrazného pokroku v otázce upevnění míru, bezpečnosti a dobré sousedské spolupráce v Evropě.

Drazí přátelé!

Z celého srdce vám přeji, aby nový rok byl pro vás a vaše rodiny šťastným rokem. Ať vám přinese hodně pohody a lásky, radosti a pevné zdraví. A nám všem – hodně společných úspěchů v práci.
