Již mnohokrát jste prokázali veliké pracovní hrdinství, obětavost, iniciativu a odpovědnost v plnění stanovených úkolů. Jsem pevně přesvědčen, že tomu tak bude i v tomto roce, v roce 25. výročí Vítězného února

Drazí spoluobčané,
upřímně vás zdravím v první den roku 1973.

Ohlédneme-li se na minulý rok, který právě uplynul, můžeme jej hodnotit kladně. Byl to úspěšný rok. Svědčí o tom dobré výsledky v průmyslu, v zemědělství, ve stavebnictví i v dopravě. Také naši zdravotníci, učitelé, pracovníci vědy, kultury, státní správy a služeb vykonali mnoho užitečné práce. Vám všem – dělníkům, rolníkům i příslušníkům inteligence, kteří jste se zasloužili o dobré plnění úkolů loňského roku – chtěl bych vyjádřit poděkování a uznání.

Uplynulý rok byl ve znamení dalšího pokroku nejen při vytváření materiálních hodnot, ale i v myšlení našich pracujících, v jejich vztahu k socialismu, k politice Komunistické strany Československa. V této souvislosti bych chtěl zvlášť ocenit rostoucí politickou a společenskou angažovanost naší mládeže.

<span data-play-start="1:26.1" data-play-end="1:55">Příznivých výsledků jsme dosáhli především díky tomu, že naši občané plně pochopili a aktivně uskutečňují program XIV. sjezdu Komunistické strany Československa. Úspěchů jsme dosáhli dále tím, že jsme se opírali o všestrannou spolupráci se Sovětským svazem a dalšími socialistickými zeměmi</span>. To se příznivě promítlo jak v upevnění mezinárodního postavení naší republiky, tak v dalším rozvoji naší ekonomiky, vědy, techniky i kultury.

V uplynulém roce jsme se u příležitosti slavných výročí Sovětského svazu spolu s našimi přáteli upřímně radovali z jejich úspěchů. Zároveň jsme si znovu plně uvědomili životadárnou sílu našeho přátelství a spolupráce. Naši občané vyjádřili své city nejen důstojnými oslavami, ale zejména širokým rozvojem pracovní iniciativy.

Dosažené výsledky v našem hospodářském a politickém životě hodnotíme střízlivě. Víme, že vedle nesporných úspěchů máme na různých úsecích i řadu nedostatků. <span data-play-start="2:57.3" data-play-end="3:16.4">Je třeba klást stále větší důraz na kvalitu práce, na její účelnou organizaci, odhalovat skryté rezervy a více využívat výhod mezinárodní dělby práce v rámci Rady vzájemné hospodářské pomoci</span>. V celém našem životě musíme prosazovat ovzduší zdravé kritičnosti a náročnosti, posilovat vědomí společenské odpovědnosti, aktivně vystupovat proti netečnosti a nepořádkům.

Nad tím vším se zamýšlíme i dnes, při vstupu do nového roku. Chceme se v tomto roce dostat opět o výrazný krok vpřed. Proto jsou naše cíle tak náročné. Jejich splnění však není jen organizační záležitostí. Jde v prvé řadě o uvědomělý přístup každého občana k potřebám celé společnosti. <span data-play-start="4:05" data-play-end="4:28">Již mnohokrát jste prokázali veliké pracovní hrdinství, obětavost, iniciativu a odpovědnost v plnění stanovených úkolů. Jsem pevně přesvědčen, že tomu tak bude i v tomto roce, v roce 25. výročí Vítězného února</span>.

Pro splnění všech náročných úkolů, které jsme si vytyčili, potřebujeme mírové podmínky, příznivé mezinárodní ovzduší. Proto naše zahraniční politika cílevědomě, v pevném spojenectví a v jednotné frontě se Sovětským svazem a dalšími zeměmi socialistického společenství, usiluje o upevnění míru a bezpečnosti v Evropě i na celém světě. Usilujeme o rozvoj mezinárodní mírové spolupráce, v souladu s leninskými principy mírového soužití států s různým společenským zřízením.

<small>Následující prohlášení bylo pravděpodobně vystřihnuto:</small>

Zároveň však s veškerou rozhodností odsuzujeme barbarské akce amerických imperialistů proti vietnamskému lidu a plně podporujeme mírové návrhy Vietnamské demokratické republiky.

Drazí spoluobčané,

vstupujeme do nového roku s oprávněným optimismem, neboť máme všechny předpoklady pro další, všestranný rozvoj naší socialistické společnosti.

Dovolte mi, abych vás v novém roce ještě jednou pozdravil a popřál vám mnoho úspěchů v práci a spokojenosti v osobním životě.

