Dnes je u nás socialismus, tento nový společenský řád, o němž snily generace pracujících a za který bojovali nejlepší synové a dcery našeho lidu, nezvratnou skutečností

Drazí spoluobčané,
dovolte mi, abych vás v první den roku 1974 srdečně pozdravil.

Stalo se již dobrý zvykem, že při vstupu do nového roku hodnotíme výsledky své práce a zamýšlíme se nad vykonaným dílem i nad úkoly a problémy, které stojí před námi.

Rok je poměrně krátká doba v životě člověka, natož pak v životě národů. Postupně však, jak se rok s rokem schází, můžeme vždy s větší radostí a hrdostí konstatovat, toto dílo světodějného významu, nabývá i v naší zemi stále výraznějších a pevnějších tvarů a úspěšně se rozvíjí.

Není tomu ani tak dávno, kdy ve víru druhé světové války, uprostřed těžkých zkoušek a zápasů za osvobození našich národů, jsme si mohli utvářet pouze rámcové představy o lepším, spravedlivějším uspořádání poměrů v naší vlasti. <span data-play-start="1:18.6" data-play-end="1:29.7">Dnes je u nás socialismus, tento nový společenský řád, o němž snily generace pracujících a za který bojovali nejlepší synové a dcery našeho lidu, nezvratnou skutečností</span>. V poměrně krátké době se nám pod vedením Komunistické strany Československa podařilo překonat i důsledky krizového období a dosáhnout toho, že Československo je nyní zkonsolidovaným, prosperujícím socialistickým státem a pevným článkem socialistického společenství.

Rok, který právě uplynul, byl další významnou etapou v tomto procesu. Díky uvědomělému pochopení, obětavosti a iniciativu našich pracujících se úspěšně plní úkoly XIV. sjezdu Komunistické strany Československa a páté pětiletky. Vytváříme tím příznivé politické podmínky i materiální zdroje pro další růst životní úrovně, pro rozvoj kultury a vůbec pro řešení perspektivních potřeb naší společnosti.

Chtěl bych proto z celého srdce poděkovat vám všem, kteří jste se podíleli na dosažených výsledcích a zasložili se o to, že do nového roku vstupujeme s dobrými vyhlídkami a s oprávněným optimismem.

Naši důvěru v budoucnost posiluje i nadějný vývoj mezinárodních vztahů. Přes všechny obtíže a odpor reakčních sil se ve světě stále výrazněji prosazují principy mírového soužití. Velká mírová inciativa, rozvíjená na základě nových podnětů a závěru XXIV. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, přináší již své plody. Vzrostla také autorita a dále se upevnilo mezinárodní postavení naší republiky, která uskutečňuje aktivní mírovou politiku a usiluje o rozvoj vzájemně výhodné mezinárodní spolupráce.

<span data-play-start="3:24.1" data-play-end="3:40.4">Boj za mír je však pro nás i nadále neoddělitelný od úsilí o všestranný rozvoj naší socialistické společnosti, od pevného přátelství, spolupráce a nerozborné jednoty se Sovětským svazem a dalšími bratrskými socialistickými zeměmi</span>. Plněním těchto vznešených úkolů budeme vytvářet předpokaldy pro ještě lepší zítřek, pro šťastný život nejenom této generace, ale i generací příštích.

Drazí spoluobčané,

přeji vám všem šťastný nový rok, pevné zdraví, dobrou pohodu a hodně radosti z dobře vykonané práce pro další rozkvět naší socialistické vlasti.
