S láskou budeme vzpomínat osvoboditelské úlohy Sovětského svazu, jeho lidu a armády, jejích obětí při osvobozování území našeho státu. 

Vážené soudružky, vážení soudruzi, vážení spoluobčané!

Vstoupili jsme do nového roku 1975. Dovolte mi, abych vás všechny na jeho prahu jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i nemocného prezidenta republiky a jménem svým srdečně pozdravil a popřál vám v novém roce hodně zdraví, štěstí, osobní spokojenosti i mnoho nových pracovních úspěchů. 
 
V životě člověka i v životě společnosti a státu, je to příležitost k zamyšlení, co se nám v minulém roce zdařilo a co ne, co nás očekává a co si slibujeme od příštího roku. 

Můžeme říci, že uplynulý rok 1974 byl ve všech oblastech pro Československo dobrým rokem. Důstojně se přiřadil k několika předcházejícím rokům v rozvoji našeho hospodářství, životní úrovně a celé společnosti. Dobře pracoval náš průmysl, stavebnictví, zemědělství, příznivé jsou výsledky v ostatních oblastech. Úspěšně jsme zakončili čtvrtý rok pátého pětiletého plánu. 

<span data-play-start="01:47.99" data-play-end="02:28.19">Období, kterým jsme prošli od XIV. sjezdu Komunistické strany Československa, je charakterizováno příznivým vnitropolitickým vývojem, upevňováním našeho socialistického státu, rozvojem socialistické demokracie, politickou angažovaností i pracovní aktivitou dělnické třídy, rolnictva, inteligence, žen, mládeže i prohlubováním morálně politické jednoty pracujícího lidu i obou bratrských národů i všech národností.</span>

Na tyto úspěchy můžeme být právem všichni hrdi. 

Nepřehlížejme však ani nedostatky, s nimiž se na některých místech setkáváme. Ústřední výbor KSČ na svém zasedání v listopadu minulého roku hodnotil velmi pozitivně výsledky práce za poslední léta. Současně zdůraznil potřebu kritické analýzy problémů a nedostatků, zvýšenou odpovědnost a náročnost na všech úsecích a na všech stupních jako předpoklad dalšího úspěšného rozvoje naší společnosti.

Díky obětavé a poctivé práci obrovské většiny našich pracujících mohli jsme i v minulém roce pokračovat ve zvyšování životní úrovně, v upevňování naší měny, růstu reálných příjmů obyvatelstva, jeho dobrého zásobování potravinářskými a průmyslovými výrobky, v zabezpečování sociálních a životních jistot našich občanů. 

Snad je to již v povaze člověka, že si na dobré, pozitivní podmínky života rychle zvyká a považuje je za samozřejmé. Ale rozvoj hospodářství a celé společnosti vždy přináší i problémy, které je třeba řešit. <span data-play-start="04:04.64" data-play-end="04:27.81">V minulém roce se výrazně projevila v kapitalistickém světě krize energetiky, paliv, surovin i potravin – jako součást celkové politické, hospodářské i morální krize buržoazního světa. Došlo ke značnému zvýšení cen těchto produktů.</span>

I když se naše hospodářství opírá především o spolupráci se Sovětským svazem a socialistickými zeměmi, i tak byl dopad zvýšených cen surovin a materiálů na nás nemalý. S pohybem cen ve světovém hospodářství je třeba počítat i v roce 1975 a v letech příštích. Zřejmě skončilo období, kdy bylo možno získat paliva, energii, základní suroviny i potraviny poměrně snadno a za nižší ceny. Pro nás, pro zemi s převážně zpracovatelským průmyslem, z toho vyplynuly určité nové úkoly, které budou působit i v dalších letech. 

Kapitalistické země přesunují vzestup světových cen surovin a materiálů do hladiny spotřebitelských cen a břemeno surovinové a energetické krize na bedra pracujících. To podporuje prudkou inflaci, nezaměstnanost a nejistotu pracujících. Touto cestou naše socialistické zřízení nemůže jít. Proto volíme náročnou cestu překonávání vlivu růstu světových cen na naše hospodářství aktivními opatřeními ve výrobě, zvyšováním její efektivnosti, lepším hospodařením s prostředky celé společnosti. Životní úroveň našeho lidu a jeho jistotu musí zůstat i nadále zabezpečeny. 

V roce 1974 jsme úspěšně zvládli i tyto problémy. A nebyly tak lehké <span data-play-start="06:28.63" data-play-end="06:54.63">Náš lid v žádné formě nepocítil tíhu krizových jevů kapitalistického světa a zvýšení cen. I v tomto se ukázala přednost socialistického zřízení, jeho plánovitého hospodářství i politiky komunistické strany, která na první místo klade potřeby a blaho pracujícího člověka.</span>

Při hodnocení roku 1974 chci z celého srdce poděkovat vám všem, kdož jste se svou tvůrčí a obětavou prací zasloužili o tyto dobré výsledky. 



<span data-play-start="07:15.97" data-play-end="03:32.15">V roce, do něhož vstupujeme, budeme si připomínat třicáté výročí vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu, třicáté výročí osvobození naší země Sovětskou armádou.</span> V této souvislosti vzpomínáme na tragická léta našich národů a československého státu, na hitlerovskou agresi a válku, rozbití a okupaci Československa, na mnohaleté utrpení a oběti našeho lidu, který se s nacistickým diktátem a terorem nikdy nesmířil. Proto si připomínáme s úctou a láskou statečný zápas českého a slovenského lidu za národní svobodu a obnovu československého státu, hrdinství a oběti českých a slovenských vlastenců doma i za hranicemi. S láskou budeme vzpomínat osvoboditelské úlohy Sovětského svazu, jeho lidu a armády, jejích obětí při osvobozování území našeho státu. 

Můžeme říci, že celý historie uplynulých třiceti let je naplněna uskutečňováním revolučního odkazu národně osvobozeneckého boje našich národů, jejich demokratických a revolučních tradic. 

Během třech desetiletí naplněných uvědomělou prací našeho lidu byly vyřešeny základní otázky existence českého a slovenského národa, československého státu, zajištěna bezpečnost a mír našeho lidu. Byly uskutečněny revoluční změny v postavení dělníků, rolníků a všeho pracujícího lidu, jako rozhodující síly ve státě. Postupně byl budován spravedlivější společenský řád bez vykořisťování, usilující o vysokou materiální a kulturní úroveň širokých lidových vrstev. 

<span data-play-start="09:45.81" data-play-end="10:24.50">Není toho málo, čeho Československo za uplynulých třicet let dosáhlo. To vše jsou výsledky práce našeho lidu, správné politiky komunistické strany, bratrské spolupráce se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi. Při pohledu na národně osvobozenecký zápas našeho lidu i výsledky práce třiceti let můžeme říci, že jdeme správnou, lidu prospěšnou cestou.</span>

Drazí přátelé!

Pro náš stát v centru Evropy je neobyčejně důležitý mezinárodně politický vývoj. Otázka války či míru pro lidové masy se jevila po dlouhá staletí otázkou osudovou. V posledních desetiletích vytvořilo lidstvo obrovské prostředky a uvolnilo síly, které mohou být využity buď k odstranění bídy a hladu v rozsáhlých oblastech naší planety a ve prospěch lidstva vůbec, nebo se mohou také stát nástrojem zničení lidstva. 

Jádro úsilí Sovětského svazu a zemí socialistického společenství, mezi nimiž je i naše vlast, je v tom, aby svět šel cestou míru, cestou využití výsledků vědeckého a technického pokroku ku prospěchu a nikoliv ke zkáze lidstva. Usilujeme o to, aby se zásady mírového soužití staly pevnou základnou mezinárodních vztahů, aby státy s rozdílným společenským zřízením utvářely své vztahy nikoli cestou konfrontace a napětí, ale mírové, vzájemné výhodné spolupráce. 

Jsme rádi, že můžeme říci, že společný postup socialistických zemí a všech mírových sil ve světě dosáhl v uplynulém roce pozitivních výsledků. Síla Sovětského svazu a socialistických zemí i narůstání socialistického pohledu v západních zemích umožňují optimistický pohled na další vývoj. 

V tomto smyslu se v roce 1974 rozvíjela i zahraniční politika naší země. Řešíme otevřené problémy s našimi sousedy i jinými státy. Chceme i nadále udržet a rozvíjet dobré vztahy a vzájemně výhodnou spolupráci se všemi státy. Máme co nabídnout v hospodářství, ve vědě, technice, kultuře i sportu, i ve všech dalších oborech. Současně chceme využít zkušeností a dobrých výsledků práce jiných národů při dalším rozvoji naší vlasti. 

Existují dobré předpoklady pro to, aby v Evropě, která již třicet let žije v míru, byly položeny základy trvalé bezpečnosti. 

Když s relativním optimismem posuzujeme vývoj ve světě, neznamená to, že podceňujeme vlivné síly, které takovémuto vývoji nepřejí, anebo že přehlížíme ohniska napětí na různých kontinentech. Jde o proces v mezinárodní politice, jde o zápas o mírové řešení problémů. Jde o to, aby příznivý obrat v mezinárodní situaci se stal trvalým. Takovémuto zápasu budeme ze všech sil i nadále napomáhat. 

Drazí přátelé!

Nový rok, do kterého dnes vstupujeme, je posledním rokem naší páté pětiletky. Úkoly hospodářského plánu na rok 1975 jsou náročné, ale reálné. Jejich hlavním smyslem je zajistit další rozvoj našeho hospodářství, životní úroveň a šťastný život našeho lidu. Splnění úkolů roku 1975 v rozhodující míře závisí na tom, jak všichni, každý na svém místě, svou každodenní prací budeme plnit své povinnosti. Na dobré práci a zodpovědnosti při plnění úkolů závisí, jaký bude náš život v tomto roce i v letech příštích. <span data-play-start="15:24.49" data-play-end="16:14.30">Máme zdravou ekonomiku, vyspělou materiální základnu. Musíme ji lépe využívat, lépe hospodařit s dováženými i vlastními surovinami, lépe organizovat a řídit práci a větší pozornost věnovat překonávání všech nedostatků. Najdou se lidé, kterým se dosažené výsledky zdají vždy samozřejmé a nové úkoly vždy příliš velké. Praxe nás však přesvědčuje, že naše hospodářství má ještě mnoho rezerv a je schopno dosáhnout značně lepších výsledků. </span>

Základem našich mezinárodních ekonomických styků je naše dobrá spolupráce se Sovětským svazem a zeměmi socialistického společenství. V této souvislosti si znovu uvědomujeme význam spojenectví a spolupráce se Sovětským svazem nejenom pro zajištění naší bezpečnosti a mírového života, ale i pro další rozvoj socialistického Československa. Je to pevný základ pro naši další cestu. 

Rostou nároky na zlepšení a zefektivnění naší práce. Vyrostly však i naše síly, naše schopnosti tyto úkoly splnit. V souladu s úkoly hospodářství mohlo listopadové plenární zasedání komunistické strany z minulého roku zdůraznit další růst osobní a společenské spotřeby, bytové výstavby, upevňování sociálních a životních jistot našeho lidu. I v roce 1975 budeme udržovat stabilitu celkové hladiny maloobchodních cen a starat se o dobré zásobování trhu. Tak výsledky práce miliónů lidí se vrátí v jejich prospěch a k jejich užitku. 

Vše, čeho jsme dosáhli, je plodem svědomité, iniciativní práce našich občanů při uskutečňování linie XIV. sjezdu KSČ. To je i pro nadcházející rok spolehlivou základnou našeho postupu vpřed. Při vstupu do nového roku musíme se všichni zamýšlet nad tím, aby se nám naše práce i nadále dařila, aby nadcházející rok byl dalším dobrým rokem rozvoje naší socialistické vlasti a šťastného života jejího lidu. 

Ještě jednou vám všem, soudružky a soudruzi, drazí spoluobčané, přeji do roku 1975 dobré zdraví, hodně štěstí a osobní spokojenosti. 