Chceme pokračovat v realistické, lidu prospěšné politice.

Drazí spoluobčané, 

soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1976 vás upřímně pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám všem dobré zdraví, úspěchy v práci, radosti ze života, pohodu a štěstí v rodinném a osobním životě. A všichni si přejeme, aby dále v míru rozkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 

Když máme v tuto chvíli hodnotit, jaký byl uplynulý rok 1975, můžeme stručně říci: byl to pro naši vlast, pro náš pracující lid dobrý a úspěšný rok. 

Byl to třicátý rok svobodného, mírového života bratrských národů Čechů a Slováků a národností Československa. Vzpomenuli jsme v něm na vyvrcholení antifašistického, národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu a na slavné májové dny roku 1945, kdy Sovětská armáda vítězně završila svou obětiplnou, osvoboditelskou cestu. Připomněli jsme si, jaké významné a hluboké společenské přeměny byly od té doby uskutečněny, jak se změnil život pracujícího člověka v naší zemi, jakou složitou a vítěznou cestou prošel náš lid v uplynulých třech desetiletích. 

<span data-play-start="03:32.49" data-play-end="04:02.99">Při té příležitosti jsme znovu vyjádřili pevné odhodlání jít vždy po boku Sovětského svazu, našeho věrného přítele a spojence. Československý lid, poučen historickými zkušenostmi, dobře ví, že v tom je rozhodující záruka naší národní svobody, státní nezávislosti a mírového rozkvětu naší socialistické vlasti.</span>

Celý náš politický život v loňském roce byl ve znamení upevňování naší socialistické společnosti, jednoty československého lidu, socialistického vlastenectví a internacionalismu. Jeho významnou součástí byla spartakiáda, nezapomenutelná slavnost mládí a krásy, tělovýchovy a sportu, která znovu osvědčila vysokou kulturu československého lidu, jeho zdatnost a vyspělost. 

Rok 1975 byl významným rokem našeho úsilí o splnění všech úkolů, které jsme si stanovili na XIV. sjezdu. Můžeme říci, drazí spoluobčané, že náš pracující lid v celém tomto pětiletí důstojně navázal a rozvinul nejlepší tradice našich národů a dosáhl výsledků, které budou mít vždy čestné a významné místo v dějinách Československa. 

S radostí můžeme konstatovat, že byly úspěšně splněny, a to v řadě případů s předstihem, hlavní úkoly plánu na rok 1975 i celé pětiletky. Zásluhou toho jsme udělali velký krok kupředu při upevňování hospodářské síly naší země, a to i ve ztížených podmínkách, které pro nás vyplynuly z krizového vývoje kapitalistické ekonomiky. 

Pevností našeho hospodářství a dynamikou jeho rozvoje se období páté pětiletky zařazuje mezi nejúspěšnější v celém našem vývoji. Právem to považujeme za velké vítězství našeho lidu, za výrazný důkaz správnosti politiky Komunistické strany Československa a Národní fronty, za důkaz předností socialistického zřízení. 

Na základě dobrých výsledků výroby jsme mohli zabezpečit všestranný vzestup hmotné a kulturní úrovně lidu. Svědčí o něm růst reálných mezd a příjmů, osobní i společenské spotřeby. Zachovali jsme stabilitu celkové hladiny maloobchodních cen, pevnost a hodnotu měny, zabezpečili dobré zásobování vnitřního trhu. Výrazného pokroku jsme dosáhli v oblasti bytové výstavby, na kterou položil XIV. sjezd zvláštní důraz. V minulém roce bylo dáno do užívání zhruba 135 tisíc bytů, což je dosud nejvyšší roční přírůstek v naší historii. V letech páté pětiletky získalo nový, moderní byt více než 600 tisíc rodin. A to není málo. 

V plném rozsahu byl naplněn sociální program XIV. sjezdu. Uskutečnili jsme řadu významných opatření ve prospěch mladé generace, novomanželů i rodin s dětmi. Máme radost, že v důsledku toho pokračoval v uplynulém roce příznivý populační vývoj, ze kterého pro nás pochopitelně vyplývají i další, nové úkoly ve výstavbě jeslí, mateřských škol a dalších zařízení pro mladou generaci. 

Dnešním dnem se zvyšují důchody třem miliónům našich důchodců v ročním úhrnu o 3,3 mld Kčs. Přejeme jim, aby tohoto zlepšení mohli využít ve zdraví a spokojenosti.  Věříme, že i kolektivy podniků a zemědělských družstev budou věnovat svým někdejším spolupracovníkům pozornost a péči. 

Loňský rok byl i Mezinárodním rokem ženy. Dovolte, abych k upřímnému pozdravu všem našim ženám připojil ubezpečení, že budeme nadále usilovat o to, aby ženy měly stále lepší podmínky pro uplatnění v práci i ve společenském životě, pro plnění svého šlechetného mateřského poslání.

Výsledky, kterých jsme loni a v uplynulých pěti letech dosáhli v upevnění politické jednoty všech společenských tříd a vrstev, našich národů a národností, v rozvoji hospodářství, v růstu životní úrovně a v zabezpečení sociálních jistot, ve vzdělanosti, vědě a kultuře, prokazují, že jdeme správnou cestou. <span data-play-start="09:45.65" data-play-end="10:01.39">Dosáhli jsme těchto úspěchů zásluhou velké, obětavé práce miliónů občanů, komunistů i nestraníků, zásluhou politiky komunistické strany a celé Národní fronty.</span>

Chci dnes znovu upřímně poděkovat pracujícím průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravy, obchodu, zdravotnictví, vědy, školství a kultury a všech úseků, našim dělníkům, družstevním rolníkům, inteligenci, všem, kteří se svou poctivou prací podíleli na dosažených výsledcích. Naše uznání a dík patří členům a funkcionářům strany i všech organizací Národní fronty, pracovníkům národních výborů, státních a hospodářských orgánů, příslušníkům ozbrojených složek, všem, kteří přispěli k úspěšnému plnění linie XIV. sjezdu Komunistické strany Československa. 

Soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku, důležitého pro náš další vývoj. XV. sjezd Komunistické strany Československa rozpracuje program dalšího všestranného rozvoje socialismu v naší vlasti. Na podzim se uskuteční volby do zastupitelských sborů všech stupňů. 

Ve smyslu dopisu, kterým se ústřední výbor KSČ obrátil na komunisty i na všechny pracující, se v posledních týdnech plně rozvinuly přípravy na XV. sjezd strany. Komunisté na výročních členských schůzích a konferencích i ostatní občané ve složkách Národní fronty bilancují práci posledních let, hodnotí získané zkušenosti a zamýšlejí se nad tím co dělat, abychom ještě lépe a rychleji postupovali na cestě rozvoje vyspělé socialistické společnosti.

Dnešním dnem nastupujeme do šesté pětiletky. Chceme v ní zabezpečit pokračování a rozvoj všech pozitivních stránek vývoje, které jsme si ověřili v předchozí, páté pětiletce. Klademe si za cíl pozvednout dále technicko-ekonomickou úroveň naší země, výrazně pokročit ve využití možností vědeckotechnické revoluce. Stojí před námi náročnější úkoly ve výrobě, v investiční výstavbě, v technickém rozvoji, ve vývozu a celkově v hospodárnosti, které vyžadují přistupovat na každém pracovišti energičtěji k plnění úkolů, k odstraňování nedostatků i k překonávání těžkostí a rozvíjet tvůrčí síly našich pracujících.     

<span data-play-start="13:28.35" data-play-end="13:57.37">Proto vřele vítáme a vysoce oceňujeme velkou politickou angažovanost našich pracujících a masovou iniciativu kolektivů a jednotlivců, kteří svou poctivou prací, socialistickým soutěžením a závazky splnili a překročili plánované úkoly loňského roku i celé páté pětiletky a na počest XV. sjezdu se hlásí k novým, vyšším úkolům.</span> Jsou to nespočetné příklady činorodého vlastenectví, upřímného vztahu k socialismu, ke straně, k našemu státu. Jsme přesvědčeni, že tvořivá atmosféra, ovzduší náročnosti, vůle a odhodlání poctivě pracovat pro rozkvět naší vlasti, bude určující na všech pracovištích a v celém životě naší společnosti. 

Stavíme si na příští období náročné cíle v nejvlastnějším zájmu československého lidu. Proto, abychom udrželi a dále zvyšovali životní úroveň, abychom uspokojovali rostoucí hmotné a kulturní potřeby občanů, abychom s plnou odpovědností, s pohledem do budoucna zabezpečovali trvalý, všestranný rozvoj naší socialistické společnosti. To byl a je smysl práce komunistické strany i všech složek Národní fronty. To je pokrokový a revoluční úkol dnešní doby. 

<span data-play-start="15:22.69" data-play-end="15:42.40">Komunistická strana Československa uskutečňuje důsledně politiku životních zájmů nejširších vrstev lidu, je těsně spjatá s lidem a opírá se o jeho důvěru, o aktivní podporu a spolupráci všech organizací Národní fronty.</span>

Chceme pokračovat v realistické, lidu prospěšné politice. Při stanovení náročných úkolů opíráme se o reálné hodnocení východisek, o pečlivé zvážení rozhodujících vnitřních i vnějších zdrojů a předpokladů dalšího úspěšného vývoje. 

Spoléháme i v dalších letech na naši vyspělou dělnickou třídu, na obětavé družstevní rolnictvo, na početnou a zdatnou inteligenci, na um, dovednost a pracovitost našeho lidu, schopného stále lépe využívat a rozvíjet mohutnou materiálně technickou základnu a své bohaté zkušenosti z řešení složitých úkolů socialistické výstavby. 

Velkou pozornost budeme i nadále věnovat dobré přípravě mladých lidí, kteří přicházejí každým rokem do škol, závodů, družstev, vědeckovýzkumných institucí i na jiné úseky, a jejich širšímu uplatnění v práci i společenském a politickém životě. 

Máme pro realizaci programových záměrů dobré vnější, mezinárodní podmínky. Naše pevné místo v rodině zemí socialistického společenství, naše přátelství, spojenectví a všestranná, vzájemně prospěšná spolupráce se Sovětským svazem – jak to znovu prokázala i nedávaná návštěva naší stranické a vládní delegace – jsou spolehlivým garantem našeho dalšího úspěšného socialistického vývoje. 

Velký význam pro naši práci mají pozitivní změny v mezinárodních vztazích, zejména na evropském kontinentě. Náš stát se bude spolu se Sovětským svazem a dalšími socialistickými zeměmi, spolu s ostatními pokrokovými, demokratickými a mírovými silami nadále podílet na realizaci výsledků helsinské konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě a rovněž v dalších oblastech přispívat k úspěchům boje za mír a společenský pokrok. 

Chceme upevňovat a prohlubovat na rovnoprávném základě naše vztahy se všemi státy, kde bude pro to dobrý vůle. 

Velký význam přikládáme zahraniční politice našeho státu, aby život našeho lidu pokračoval i v příštích letech v mírových podmínkách. 

Dovolte mi, abych u příležitosti vstupu do nového roku srdečně pozdravil i všechny naše občany, kteří plní své pracovní úkoly za hranicemi naší vlasti, abych pozdravil i naše krajany a všechny přátele socialistického Československa. 
Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku s důvěrou a optimismem. 

Přičiňme se všichni o to, aby se nám práce dařila, aby dále rozkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 

Ještě jednou vám všem přeji dobré zdraví, mnoho úspěchů v práci, radost a štěstí v osobním životě.  
