V novém roce půjdeme dále důsledně cestou, kterou jsme v předcházejících letech nastoupili. Je prověřena životem a má plnou podporu našeho lidu.

Drazí spoluobčané, 

soudružky a soudruzi! 

Při vstupu do nového roku 1977 vás co nejsrdečněji pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám hodně zdraví, mnoho úspěchů v práci, štěstí a spokojenost v osobním i rodinném životě. 

Je starým a pěkným zvykem přát si do nového roku všechno nejlepší. V socialistickém zřízení je uskutečňování dobrých přání ve velké míře v našich rukách, je spojeno s naším přičiněním, s naší prací. Proto se dnes zamýšlíme nad rokem, který právě uplynul, i nad tím, co nás očekává. S vědomím odpovědných hospodářů, kterým leží na srdci rozkvět naší socialistické vlasti, můžeme říci, že uplynulý rok byl pro náš lid dalším dobrým rokem. Byl to rok významných událostí v životě naší společnosti – XV. sjezdu KSČ a všeobecných voleb do zastupitelských orgánů. Byl to rok mírového života a obětavé práce našich lidí. Úspěšně jsme v něm vykročili do šesté pětiletky a začali uskutečňovat její náročné úkoly. 

Drazí přátelé! Máme ještě v živé paměti tvořivou, demokratickou a optimistickou atmosféru v závodech, na jiných pracovištích, ve městech i v obcích, v jaké probíhaly XV. sjezd i volby. V celém státě se rozvinula velká politická a pracovní aktivita našich lidí, kteří tak vyjadřovali svou oddanost socialismu, plnou podporu politice komunistické strany a Národní fronty. 

Tato důvěra, které si nesmírně vážíme, pramení z poznání našeho lidu, že program XIV. sjezdu byl správný, že jeho realizace sloužila zájmům i potřebám nejširších vrstev pracujících. Toto období patří k nejúspěšnějším v historii budování socialismu u nás. 

<span data-play-start="03:03.77" data-play-end="03:17.39">Můžeme být právem hrdi na dílo, které jsme vytvořili. Je důkazem správné, reálné politiky naší strany a státu, celé Národní fronty.</span> Je to zásluha váš všech, kteří jste tuto politiku podpořili svou tvořivou práci, umem a obětavostí. Tuto dobrou základnu z předcházejících let jsme upevňovali i v prvním roce šesté pětiletky. Naše hospodářství se dále rozvíjelo a celkově splnilo plánované náročné úkoly. To umožňovalo uspokojovat rostoucí hmotné a duchovní potřeby všech vrstev našeho lidu, udržet a rozvíjet vysokou jeho životní úroveň, upevňovat jeho sociální jistoty. 

Pravda, museli jsme překonávat i mnohé problémy a nepříznivé vlivy, jako důsledky nepříznivého počasí v zemědělství, růst cen dovážených surovin a materiálů, dlouhodobé starosti v palivoenergetické oblasti i některé jiné.    

Politika naší strany a státu usilovala o to, aby dopady těchto negativních vlivů nepostihly životní úroveň našich občanů. Tento postup si vyžádal mnoho sil a prostředků. Aktivními opatřeními ve výrobě a díky vaší obětavé práci se nám i v těchto složitějších podmínkách podařilo zabezpečit plánovaný rozvoj hospodářství a dosáhnout i zlepšení života našich občanů. 

Naše socialistická ekonomika je pevná a má dobré předpoklady pro další progresívní rozvoj. Výsledky roku 1976 jsou dobrým startem k plnění úkolů tohoto roku i celé šesté pětiletky. Dobrých výsledků jsme dosáhli i v rozvoji vědy, školství, zdravotnictví, kultury a umění i na dalších úsecích. 

Velkým politickým vítězstvím našeho lidu byly výsledky voleb na podzim minulého roku. Ukázaly hlubokou demokratičnost našeho socialistického zřízení, pevnou jednotu strany, Národní fronty a lidu. Téměř dvě stě tisíc našich spoluobčanů, kandidátů Národní fronty z řad dělníků, družstevních rolníků, inteligence, žen, mládeže, všech vrstev naší společnosti, bylo zvoleno za poslance národních výborů a zákonodárných sborů. 

Na základě volebních výsledků byly koncem minulého roku nově konstituovány orgány státní moci od místních národních výborů až k nejvyšším orgánům státu. Všem těmto představitelům lidové moci přeji, aby se jim práce dařila, aby plnili své úkoly vždy s vědomím odpovědnosti vůči našemu pracujícímu člověku, vůči socialistické společnosti.     

Možno říci, že náš vývoj byl v uplynulém roce ve všech oblastech ve znamení dalšího upevňování socialistické společnosti, jednoty tříd a sociálních skupin, našich bratrských národů a národností. 

Tyto úspěchy a péče socialistického státu o člověka vyniknou zejména v porovnání se současným vývojem v kapitalistickém světě, který prochází těžkou hospodářskou, sociální a politickou krizí. Tím výraznější jsou přednosti našeho socialistického zřízení, které poskytuje svým občanům pevné sociální jistoty a perspektivy, vytváří reálné podmínky pro jejich důstojný, spokojený život a všestranný rozvoj osobnosti. 

Dovolte mi, abych upřímně poděkoval našim dělníkům, družstevním rolníkům, inteligenci, mládeži, ženám a ostatním občanům, kteří svou poctivou prací na všech úsecích přispěli k dobrým výsledkům minulého roku.  

Drazí přátelé! Pro další úspěšný rozvoj naší vlasti, pro tvořivou práci má nesmírný význam ta skutečnost, že žijeme už čtvrté desetiletí v mírových podmínkách. Zárukou naší svobody a nezávislosti i mírového života našich občanů bylo, je i bude naše pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským vazem a bratrskými socialistickými zeměmi. To odpovídá životním zájmům našich národů i našim socialistickým cílům. 

<span data-play-start="09:35.82" data-play-end="09:59.37">Za mír v Evropě i ve světě je třeba i nadále zápasit. Bylo dosaženo některých pozitivních výsledků ve smyslu helsinské konference. Působí však i reakční a militaristické síly, které mírovému soužití národů nepřejí.</span>

Proto tak vysoce oceňujeme a plně podporujeme mírovou politiku Sovětského svazu, která důsledně usiluje o uvolňování napětí, o rozvoj spolupráce států s rozdílným společenským zřízením, o mírový způsob řešení problémů ve světě. Z těchto zásad vychází naše zahraniční politika. Usilujeme o dobré a rovnoprávné vztahy se všemi státy, kde je k tomu dobrá vůle.

Dovolte, drazí spoluobčané, abych při vstupu do roku 1977 pozdravil naše občany, kteří plní své povinnosti za hranicemi vlasti. Z celého srdce zdravíme naše přátele v Sovětském svazu, v dalších bratrských socialistických zemích i naše krajany a přátele socialistického Československa v celém světě. Pozdravujeme všechny, kteří na různých kontinentech bojují za mír, pokrok a sociální spravedlnost. 

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! V novém roce půjdeme dále důsledně cestou, kterou jsme v předcházejících letech nastoupili. Je prověřena životem a má plnou podporu našeho lidu. Budeme nadále uskutečňovat náročný program XV. sjezdu KSČ. 

Splnění úkolů, které jsme si vytyčili zvláště v ekonomice, předpokládá, abychom tento rok při plnění hospodářského plánu kladli větší důraz na zvyšování efektivnosti a kvality veškeré práce, abychom všude co nejlépe hospodařili se společenskými prostředky. Na každém pracovišti, v závodech, v zemědělských družstvech, ve vědeckých a výzkumných ústavech i jinde musíme zvýšit náročnost na plnění úkolů, na to, aby každý z nás co nejvíce přispíval svou každodenní prací k rozvoji našeho hospodářství a celé naší socialistické společnosti. 

Potřeba zvyšovat a zdokonalovat práci platí stejně naléhavě i pro ostatní oblasti společenského života. Chceme, aby se naši občané ještě aktivněji podíleli na řízení a správě společnosti, na tvorbě a uskutečňování naší politiky. Proto budeme dále zdokonalovat funkce socialistického státu, všech jeho článků, usilovat o zvyšování účinnosti práce všech organizací Národní fronty. 

Velkou pozornost budeme věnovat dalšímu rozvoji vědy a školství, přípravě mladé generace pro život a práci. Budeme pečovat o to, aby se dále rozvíjelo ušlechtilé poslání naší socialistické kultury a umění, které zavazuje tvůrce i další pracovníky k tomu, aby ještě významněji přispívali k obohacování duchovního života našeho člověka. 

Budeme pokračovat v úsilí o zabezpečení a všestranný rozvoj našich lidí a v péči o jejich zdraví.

Splnění velkých cílů, které jsme si stanovili, je základem šťastného života našich lidí, růstu jejich materiální a kulturní úrovně, dalšího všestranného rozkvětu naší vlasti. Takové je historické poslání naší komunistické strany, takový je smysl veškeré naši činnosti v souladu s potřebami našeho lidu a státu. 

<span data-play-start="14:49.91" data-play-end="15:26.82">Máme dobré vnitřní i vnější podmínky pro práci a život v nastávajícím roce. Jsme přesvědčení, že vyspělost, zkušenost i pracovitost našich dělníků, zemědělců, inteligence a ostatních pracujících přemění náročné plány ve skutky a že rok 1977 bude dalším úspěšným našeho lidu a státu.</span>

Proto do roku 1977 vstupujeme s důvěrou a střízlivým optimismem. Přičiňme se všichni, aby se nám práce dařila, aby život u nás byl šťastný, aby v míru vzkvétala naše drahá vlast – Československá socialistická republika. 

<span data-play-start="15:56.62" data-play-end="16:25.87">V mém rodném kraji si dobří lidé k novému roku navzájem přáli, aby pole kvetlo žitem, dvůr dobytkem a dům dobrým zdravím, aby od nejmladšího po nejstaršího hlava nezabolela. To přeji i vám, drazí spoluobčané.</span>

Ještě jednou, přátelé, hodně štěstí a radosti v novém roce!
