Přeměna celé společnosti na nových, třídních, spravedlivých základech je složitá a nelehká. Byla však úspěšná a vítězná.

Drazí spoluobčané,

soudružky a soudruzi!

Jsem upřímně rád, že vás mohu při vstupu do nového roku 1978 jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým srdečně pozdravit. 

Přeji vám všem u nás doma i těm našim občanům, kteří jsou služebně za hranicemi, hodně zdraví, mnoho úspěchů v práci a spokojenosti v osobním životě. Přeji štěstí a radost vašim rodinám a pohodu vašim domovům. 

Na přelomu roku se snad každý člověk zamýšlí nad tím, co přinesl uplynulý rok, i nad tím, co očekává od roku nového. Tak je to v osobním životě i v životě společnosti a státu. 

Jestliže objektivně hodnotíme rok 1977, jeho pozitivní výsledky i problémy, které jsme museli překonávat, můžeme odpovědně říci, že pro naši společnost, pro náš stát, pro patnáct miliónů našich občanů to byl rok dobrý a úspěšný jak ve vnitřním životě naší země, tak i v upevnění jejího mezinárodního postavení. 

Naše socialistická společnost se v uplynulém roce úspěšně rozvíjela ve všech oblastech. 

Díky obětavé, tvořivé iniciativní práci našeho lidu pokračoval i v loňském roce dynamický rozvoj našeho hospodářství. Národohospodářský plán na rok 1977 byl náročný a uskutečňoval se ve složitých mezinárodních ekonomických podmínkách. Tím radostnější je, že byl ve svém souhrnu splněn a o něco i překročen, že jsme dosáhli řady nových úspěchů. Tím se vytvářely podmínky k tomu, abychom mohli zabezpečovat a zlepšovat vysokou životní úroveň a životní jistoty našeho lidu. <span data-play-start="04:06.78" data-play-end="04:26.25">Rostly reálné mzdy, sociální a jiné příjmy obyvatelstva, udrželi jsme hladinu maloobchodních cen základních životních potřeb, jedním slovem život lidu se dále zlepšil.</span> Víme všichni dobře, že dosáhnout těchto cílů nebylo lehké ani jednoduché. Bylo třeba překonávat mnohé obtíže a překážky. Ale tak to ve složitém mechanismu vyspělého státu bývá. I tento minulý rok nám potvrdil, že hlavním zdrojem materiálního a kulturního růstu je obětavá a odpovědná práce, dovedné ruce a tvůrčí myšlení našich pracujících. 
    
V klidné, tvořivé atmosféře se rozvíjel a obohacoval celý náš společenský život. Projevilo se to v každodenním životě, při velkých politických akcích i na průběhu sjezdů významných společenských organizací. Můžeme říci, že se zdokonaluje práce celého našeho demokratického politického systému Národní fronty, jejích jednotlivých složek, prohlubuje se socialistická demokracie. Zlepšuje se práce státních orgánů, národních výborů i volených zastupitelských sborů. S radostí zaznamenáváme lepší výsledky na vědeckém a výzkumném úseku, ve školství, zdravotnictví, v kultuře a umění, na všech úsecích, které přispívají k obohacování života našeho lidu. 

Ve všech těchto pozitivních výsledcích je vyjádřena obětavá práce dělníků, družstevních rolníků, inteligence, našich žen a mladých lidí. Je to výsledek dobré práce komunistů i nestraníků, členů jiných politických stran a společenských organizací Národní fronty. Je to důkaz široké podpory lidu politice Komunistické strany Československa, důkaz jednoty našich národů a národností, jednoty všeho lidu. 

<span data-play-start="07:03.90" data-play-end="07:32.23">Chci upřímně poděkovat jménem vedení naší strany a státu všem, kteří jste v závodech, na polích, ve vědeckých ústavech, ve školských, kulturních a zdravotnických zařízeních i na všech jiných úsecích přispěli svým dílem k dobrým výsledkům uplynulého roku pro celou naši vlast.</span>

Když s hrdostí bilancujeme dosažené výsledky, nezavíráme oči před tím, že je u nás i řada problémů a nedostatků. Působí vnější dopady na naši ekonomiku, jako prudký růst cen surovin a materiálů, které musíme dovážet, i těžkosti zahraničního obchodu, způsobené krizí kapitalistického světa apod. Jsou i vnitřní problémy – v energetice, v dopravě, ve strukturální přestavbě průmyslu, které vyžadují dlouhodobější úsilí. A jsou i takové starosti, které by nemusely být, daly by se rychle nebo rychleji řešit a odstraňovat a které často zbytečně znepříjemňují život našim občanům. Mluvíme otevřeně o těchto otázkách a důsledně hledáme cesty jejich urychleného řešení. Převažující jsou však dobré, pozitivní výsledky, o kterých jsem mluvil a které jsou základem toho, že naše vlast je šťastným domovem svých občanů. 

Skončili jsme úspěšně dva roky této pětiletky a tím jsme si i v této praxi prověřili, že jsme na XV. sjezdu KSČ zvolili správnou cestu rozvoje naší země a života našeho lidu. Tato cesta má i dobrou perspektivu do dalších let. To není v dnešním světě málo ani samozřejmé. Víme, že ve vyspělých kapitalistických zemích trvá a prohlubuje se ekonomická a politická krize, že desítky miliónů lidí jsou bez práce s velkými obavami hledí do budoucnosti. To v naší socialistické zemi nejen že není, ale lidé už dávno na takové problémy zapomněli.

Na rok 1978 byl schválen plán dalšího ekonomického a sociálního rozvoje naší země. Klademe si znovu náročné cíle při zvyšování a zkvalitňování materiální výroby, v udržení a zlepšování životní úrovně, v celkovém obohacení našeho života. Jsem hluboce přesvědčen, že do nového roku můžeme jít s optimistickým výhledem a důvěrou. 

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi! Nejdůležitějším pramenem našich úspěchů je poctivá a svědomitá práce našich lidí. V uplynulém roce, který byl rokem 60. výročí Velké říjnové socialistické revoluce, vyjádřil náš lid velkou politickou a pracovní aktivitou svou věrnost idejím Října, své upřímné přátelství k lidu prvního socialistického státu i své socialistické vlastenectví.  I při této příležitosti chci znovu zdůraznit velký význam pevného přátelství, spojenectví a všestranné spolupráce se Sovětským svazem jako nejpevnější záruky svobody našich národů, bezpečnosti a nezávislosti našeho státu a jeho dalšího socialistického rozvoje. 

<span data-play-start="11:40.41" data-play-end="11:54.55">S uspokojením můžeme říci, že vztahy naší země se Sovětským svazem i s dalšími socialistickými státy jsou dnes pevnější a všestrannější než kdykoli v minulosti.</span>

Proto i dnes, při vstupu do nového roku, posíláme srdečné, soudružské pozdravy našim sovětským přátelům a našim přátelům v dalších socialistických zemích s přáním mnoha úspěchů při budování socialismu a komunismu. Srdečně zdravíme i přátele Československa všude ve světě, s nimiž nás spojuje společný zápas za mír, za život bez válek a bez útlaku, za svět míru, pokroku a za sociální spravedlnost. 

Drazí přátelé! Na nadcházející rok 1978 připadá řada výročí, která se zapsala do dějin našeho lidu. Budeme vzpomínat 60. výročí vzniku československého státu v roce 1918 a dlouhé cesty, kterou jsme od té doby prošli. Připomeneme si 40. výročí hanebného Mnichova, který byl začátkem okupace našeho státu. 

Po vítězném národně osvobozeneckém zápase našeho lidu a osvobození naší vlasti Sovětskou armádou usiloval náš pracující lid o spravedlivé řešení sociálních, národnostní i politických problémů v osvobozeném státě. Tento zápas s buržoazií a reakčními silami byl dovršen únorovým vítězstvím v roce 1948. Proto si budeme 30. výročí této historické události v celé naší zemi zvláště připomínat. Výsledky, kterých jsme při rozvoji naší vlasti za uplynulá tři desetiletí dosáhli, plně potvrzují, že moc dělnické třídy a moc pracujícího lidu po roce 1948 otevřela cestu všestrannému rozvoji našeho státu a štěstí našeho lidu, že správný byl historický úkol výstavby socialismu v Československu. Vítězný únor umožnil postupně realizovat dávné tužby a cíle pracujících – vybudovat sociálně a národnostně spravedlivou společnost, zabezpečit svobodný a bohatý život člověka v socialistické společnosti. 

<span data-play-start="14:53.38" data-play-end="15:34.38">Přeměna celé společnosti na nových, třídních, spravedlivých základech je složitá a nelehká. Byla však úspěšná a vítězná. Na této cestě se vyskytly chyby i omyly, které jsme museli překonávat, i těžká krizová situace ve straně a společnosti v letech 1968 – 1969, kdy byly ohroženy samy základy revolučních vymožeností našeho lidu.</span> Museli jsme řešit tuto situaci a hledat východiska, a to z hlediska zájmů dělnické třídy a pracujících, z pozic věrnosti revolučnímu odkazu únorového vítězství a základních cílů naší revoluce. Jak ukazují mnohaleté výsledky ve všech oblastech našeho života, byla cesta překonání krize a rozvratu správná, praxí prověřená a umožnila velkorysý rozvoj naší země a života jejího lidu. Revoluční tradice a všechny získané zkušenosti jsou i dnes velkým zdrojem inspirace pro naši práci při plnění současných i budoucích úkolů rozvoje naší socialistické vlasti. 

Soudružky a soudruzi, do příštího roku jdeme s dobrou výchozí základnou, s dobře splněnými úkoly posledních let. 

Řekl jsem již, že v roce 1978, třetím roce pětiletky, si klademe náročné cíle. Lidé chtějí žít lépe, materiálně a duchovně lepším životem. K tomu je třeba vytvářet všude podmínky a zdroje. A to zase chce poctivou, obětavou a odpovědnou práci. Tak jsou vědci v životě socialistické společnosti propojeny. A myslím, že takovouto logiku chápe a rozumí jí každý poctivý občan. Půjdeme proto důsledně po této prověřené cestě s pevným odhodláním splnit úkoly nového roku, zabezpečovat klidný, mírový život našeho lidu a vytvářet podmínky pro jeho tvůrčí práci. Jsem přesvědčen, že to může být další úspěšný rok života našeho lidu, naší země. 

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! Do nového roku vstupujeme i v poměrně příznivých mezinárodních podmínkách. Již 32 let žije naše vlast i ostatní země Evropy v míru. Je to především výsledek důsledné mírové politiky států socialistického společenství, která odpovídá životním zájmům lidu všech zemi. Proto se setkává s nejširší podporou pokrokových, mírových a protiimperialistických sil. Jejím pevným pilířem je neúnavná mírová iniciativa Sovětského svazu. Československo se aktivně podílí na podpoře a prosazování této politiky míru, uvolňování mezinárodního napětí, zlepšování vztahů mezi státy s rozdílným společenským zřízením. Máme zájem na všestranných, dobrých vztazích se všemi zeměmi, kde je pro to dobrá vůle, přirozeně na rovnoprávném základě. 

<span data-play-start="19:24.88" data-play-end="19:51.69">Ve světě je ještě dost rizik, napětí i nebezpečných konfliktních situací. Roste však převaha sil společenského pokroku, sil usilujících o mírové řešení problémů. Proto se i v mezinárodní oblasti díváme do budoucnosti se střízlivým optimismem.</span> A to tím více, že bezpečnost a nezávislost Československa jsou zaručeny našimi spojeneckými a přátelskými vztahy se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi. Přáli bychom si, aby příští rok byl nejen v Evropě, ale i ve světě rokem plodného, mírového života pro všechny národy. My v Československu jsme odhodláni všestranně takového cíle podpořit. Přirozeně se budeme snažit, aby mezinárodní podmínky pro rozkvět naší vlasti byly čím dále příznivější. 

Závěrem vám, drazí přátelé, chci ještě jednou z celého srdce popřát hodně úspěchů, pevné zdraví, hodně štěstí a spokojenosti v osobním životě. Ať nový rok 1978 nám všem přinese uspokojení a radost a naší krásné vlasti další úspěchy a rozkvět.  
