Chceme-li lépe žít, musíme lépe, odpovědněji a kvalitněji pracovat a efektivněji vyrábět.

Vážené soudružky, 
vážení soudruzi, 
drazí přátelé!

Při vstupu do nového roku 1979 vám srdečně blahopřeji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám zdraví, radost z úspěšné práce a spokojenost ve vašich rodinách. Srdečně zdravím i naše občany, kteří plní své pracovní povinnosti za hranice naší vlasti. 

V pohodě svátečních dnů jsme se rozloučili s loňským rokem. Oprávněně můžeme říci, že byl pro náš lid, pro naši vlast dalším dobrým rokem. Pokročili jsme při plnění programu XV. sjezdu Komunistické strany Československa. Vzrostlo materiální duchovní bohatství země. V souladu se záměry plánu se dále rozvíjelo naše národní hospodářství. Vzrostla průmyslová, stavební a zemědělská výroba. V řadě úseků jsme dosáhli výrazného pokroku. 

Úspěšně jsme zakončili třetí rok šesté pětiletky. Objem průmyslové výroby v loňském roce představoval už dvojnásobek objemu výroby z roku 1967. Byla také sklizena dosud nejvyšší úroda obilovin v dějinách naší země, téměř 11 miliónů tun. Do užívání byly dány nové významné průmyslové stavby, druhá trasa pražského metra, nové úseky dálnic, více než 130 tisíc nových moderních bytů, velký počet nových školních, dětských, zdravotnických, kulturních, obchodních a dalších objektů, které slouží pracujícím. Dále se upevňovala a zvyšovala životní úroveň našeho lidu. Například nákupy na vnitřním trhu dosáhly loňského roku ve srovnatelných cenách už dvojnásobku úrovně roku 1966. V tom se odráží i růst příjmu obyvatelstva. S radostí mohu říci, že pokračoval i příznivý populační vývoj. Náš život obohatila také nová vědecká a umělecká díla. 

V činorodé práci se prohlubovalo socialistické uvědomění, posilovala se jednota tříd a sociálních vrstev. Utužoval se bratrský svazek Čechů, Slováků a národností v našem státě, upevnilo se naše socialistické zřízení. Rozvíjelo se spojení vedoucí síly naší společnosti, Komunistické strany Československa, s nejširšími vrstvami lidu. Výrazem předností naší socialistické demokracie je široká účast pracujících na správě a řízení státu, v činnosti Národní fronty, národních výborů i jejich celková tvořivá iniciativa a občanská angažovanost. 

<span data-play-start="05:32.89" data-play-end="05:57.05">Vysoká pracovní i politická aktivita našeho lidu pramení z přesvědčení, že smyslem a cílem úsilí Komunistické strany Československa a socialistického státu je dobro člověka, stále plnější uspokojování hmotných a duchovních potřeb pracujících, jejich šťastný a svobodný život.</span>

Úspěchy, kterých jsme v uplynulém roce dosáhli, nejsou ani malé – a v podmínkách současného světa ani tak samozřejmé, jak se někomu může zdát. Vyžádaly si nemálo úsilí v překonávání mnohých překážek. Hodně obětavosti a každodenního hrdinství prokázali pracující na nejrůznějších úsecích národního hospodářství, v továrnách, na polích, na stavbách, v dopravě, ve vědeckých ústavech, v nemocnících, ve školách, v obchodech – na všech pracovištích, aby splnili stanovené úkoly. 

Vše, čeho jsme v uplynulém roce dosáhli, je plodem činorodé práce našich lidí. Chci proto upřímně poděkovat všem vám – dělníkům, rolníkům, inteligenci, našim ženám, mládeži a ostatním občanům, kteří svědomitou prací rozmnožujete hmotné a duchovní bohatství naší společnosti a svými postoji vyjadřujete podporu politice a cílům Komunistické strany Československa. 

Vážení spoluobčané! Přes dosažené úspěchy nezavíráme oči před těžkostmi a nedostatky. Otevřeně o nich hovoříme a o jejich překonání důsledně a energicky usilujeme. Rostoucí potřeby naší společnosti spolu s nutností čelit složitým vnějším vlivům, zejména krizovým jevům kapitalistického hospodářství, od nás naléhavě vyžadují, abychom lépe pracovali, zvyšovali kvalitu výrobků, abychom dosahované výsledky posuzovali s větší náročností. <span data-play-start="08:01.15" data-play-end="08:14.35">V naší společnosti platí prostá zásada: chceme-li lépe žít, musíme lépe, odpovědněji a kvalitněji pracovat a efektivněji vyrábět.</span> To znovu s veškerou naléhavostí zdůraznil ústřední výbor naší strany na zasedáních v březnu a v prosinci minulého roku. 

Život velmi důrazně ukládá zvýšit na každém pracovišti úsilí při plnění plánu, dbát o lepší hospodaření, vyžadovat plnou odpovědnost za svěřený úsek, podporovat práci dobrou a odstraňovat nedostatky. Každý článek našeho hospodářství musí v tomto roce zvýšit svůj přínos k plnění úkolů, odkrývat rezervy, zdokonalovat organizaci výroby a rychleji uplatňovat poznatky vědy a techniky. 

Naše společnost má všechno potřebné, aby tyto náročné úkoly zvládla a zabezpečila další růst hospodářství i životní úrovně. Je však třeba plněji a efektivněji využívat možností, které nám poskytuje vyspělá ekonomika a naše socialistické společenské zřízení. 

Drazí přátelé! V uplynulém roce jsme mohli úspěšně rozvíjet mírovou budovatelskou práci v naší vlasti i díky příznivým mezinárodním podmínkám. Dále jsme upevnili postavení Československa ve světě a posílili jeho vnější bezpečnost. Významně k tomu přispělo další upevňování a prohlubování spojenectví, přátelství a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a s ostatními zeměmi socialistického společenství. 

<span data-play-start="10:10.83" data-play-end="10:22.41">Velkou událostí v životě našeho lidu byla návštěva stranické a vládní delegace Sovětského svazu, vedená soudruhem Leonidem Iljičem Brežněvem, v Československu.</span> Stala se významným podnětem k dalšímu prohlubování přátelství a rozšiřování bratrské spolupráce ve všech oblastech. Byla také přínosem pro mírové úsilí socialistických států. 

Dobře si uvědomujeme, jaký význam má v dnešním světě pro úspěšný rozvoj socialistických zemí jejich vzájemná spolupráce. Díky této spolupráci, která se rozšiřuje do stále nových oblastí, jsme mohli v březnu minulého roku prožívat radostné chvíle, kdy <span data-play-start="11:00.79" data-play-end="11:06.79">první československý občan spolu se svými sovětskými přáteli vstoupil do vesmíru</span>. 

Na prahu nového roku posíláme srdečná blahopřání a bratrské pozdravy lidu Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí a přejeme mu další úspěchy při výstavbě a všestranném rozkvětu jeho zemí!

Hlavním cílem naší zahraniční politiky je a i v nadcházejícím roce bude zabezpečení mírového života našeho lidu. Považujeme za svůj závazek přispívat k tomu, aby svět byl uchráněn válečné katastrofy. Chceme jej odevzdat našim dětem ještě krásnější a šťastnější. Máme radost z toho, že ve staletém vývoji Evropy už po třicet čtyři let vyrůstá mladá generace, která nezažila válečné útrapy. Společným cílem zemí socialistického společenství je – jak je to vyjádřeno v nedávno přijaté deklaraci členských států Varšavské smlouvy – dosáhnout, „aby lidstvo vstoupilo do dvacátého prvního století v podmínkách trvalého míru a rozsáhlé mezinárodní spolupráce.“ Zkušenost nás učí, že čím pevnější bude jednota zemí socialistického společenství, tím úspěšnější bude zápas za dosažení těchto cílů. 

Právo na život v míru – toto základní lidské právo – zdaleka ještě není všude zaručeno. <span data-play-start="12:59.08" data-play-end="13:11.76">Ve světě dosud působí agresívní síly imperialismu a reakce, které se všemi prostředky snaží zvrátit vývoj směřující k uvolňování mezinárodního napětí.</span> I přes jejich aktivizaci však existují reálné možnosti dalšího zlepšování mezinárodního ovzduší. Věříme, že k tomu významně přispěje připravovaná smlouva mezi Sovětským svazem a Spojenými státy o omezení strategických útočných zbraní. 

Spolu s pokrokovými silami ve světě budeme i nadále usilovat o to, aby se skoncovalo s horečným zbrojením, aby se dále posilovaly mír a národní bezpečnost, aby rostly důvěra, spolupráce a přátelství mezi národy.  

<span data-play-start="13:57.47" data-play-end="14:15.28">Náš lid s vřelými sympatiemi podporuje spravedlivý boj národů, pracujících a všech pokrokových hnutí proti imperialistické nadvládě a rasové diskriminaci, za národní a sociální práva, za svobodu a nezávislost.</span> 

Vyjadřujeme plnou internacionální solidaritu všem mírumilovným a pokrokovým silám světa, především dělnické třídě a bratrským komunistickým a dělnickým stranám v jejich boji za mír, svobodu, demokracii a společenský pokrok a posíláme jim naše novoroční pozdravy. 

Soudružky a soudruzi! Vstupujeme do nového roku, v němž budeme pokračovat po cestě, jejíž téměř desetileté výsledky a zkušenosti potvrzují, že je to cesta správná. Odpovídá zájmům lidu a má jeho podporu. Je důstojným naplňováním odkazu revolučních zápasů dělnické třídy a našich pracujících, idejí národně osvobozeneckého boje a programu socialistické výstavby. V tomto duchu si připomeneme, že před třiceti pěti lety vyvrcholil národně osvobozenecký boj československého lidu, jehož významnou součástí bylo Slovenské národní povstání. Hrdinnými boji sovětských a československých vojáků na Dukle bylo zahájeno osvobozování naší vlasti. Připomeneme si rovněž, že před třiceti lety IX. sjezd KSČ schválil generální linii budování socialismu v naší vlasti. 

<span data-play-start="15:59.43" data-play-end="16:28.85">Historická cesta, kterou jsme prošli, i reálné ocenění našich současných zdrojů a možností nás opravňují k tomu, abychom hleděli do budoucnosti s důvěrou a optimismem. Opíráme se přitom o uvědomělou podporu našeho lidu, o dosažené dobré výsledky a nashromážděné zkušenosti i o spolupráci s našimi spojenci a přáteli.</span>

Jsme přesvědčeni, že se nám i v letošním roce bude dobré dílo dařit, že tvořivou prací přispějeme k dalšímu rozkvětu naší drahé vlasti – Československé socialistické republiky. 

Všichni si vroucně přejeme, aby i nastávající rok byl pro nás a pro celé lidstvo rokem míru, a budeme o to usilovat. 

Ještě jednou vám přeji, milí přátelé, zdraví, štěstí a spokojenost, zdar v práci a pohodu v osobním životě. 