Právě k tomuto cíli směřuje nedávné rozhodnutí rady Severoatlantického paktu o výrobě raketových jaderných zbraní středního doletu a jejich rozmístění na území některých západoevropských zemí

Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Dovolte mi, abych vás jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým co nejupřímněji pozdravil na prahu nového roku 1980. Ze srdce vám přeji dobré zdraví, mnoho úspěchů v práci, klidný mírový život, pohodu a štěstí v osobním a rodinném životě. Zdravím naše občany, kteří plní pracovní povinnosti za hranicemi vlasti.

Novoroční přání a soudružské pozdravy posíláme rovněž našim přátelům v Sovětském svazu a v dalších socialistických zemích. Přejeme jim nové úspěchy při výstavbě socialismu a komunismu. Upřímně zdravíme přátele socialistického Československa v zahraničí, všechny pokrokové a mírumilovné lidi ve světě, s nimiž nás spojuje společný zápas za trvalý mír a společenský pokrok.

Drazí přátelé! Na předělu dvou let, který je současně předělem dvou desetiletí, se dnes zamýšlíme nad uplynulým rokem, nad vývojem sedmdesátých let a nad tím, co nám přinesou léta osmdesátá.

V uplynulých deseti letech jsme prošli složitou, ale úspěšnou cestou, na níž jsme se museli vypořádat s četnými překážkami a problémy. Pod vedením Komunistické strany Československa a za pomoci všech složek Národní fronty uskutečnil československý lid velké dílo pro rozkvět vlasti, na které může pohlížet s oprávněnou hrdostí.

Plným právem můžeme říci, že v uplynulém desetiletí i v minulém roce přinesla obětavá práce miliónů našich občanů při realizaci závěrů XIV. a XV. sjezdu KSČ dobré plody. Zajistila dobré podmínky pro pokojný život a tvořivou práci našeho lidu.

Za uplynulých deset let jsme o více než 80 procent zvětšili objem průmyslové výroby, pronikavě jsme pozvedli úroveň zemědělství i naší vesnice. Dále se výrazně zvýšila životní úroveň všech skupin obyvatelstva. Naše země dosáhla značného pokroku na poli vědy a techniky, rozvoje vzdělanosti a kultury.

Trvalé místo v letopisech naší země zaujmou velká díla sedmdesátých let.

Uskutečnili jsme řadu významných projektů v průmyslu, v dopravě i v dalších odvětvích. <span data-play-start="3:35.7" data-play-end="3:47.6">Do provozu byla dána první průmyslová jaderná elektrárna a první trasy pražského metra, před dokončením je dálniční spojení Prahy s Bratislavou</span>. Vybudovali jsme moderní jaderné strojírenství a petrochemický průmysl, velké prostředky jsme věnovali na posílení palivoenergetické základny a mnoho bylo vykonáno při výstavbě Prahy, Bratislavy a Severočeského kraje. <span data-play-start="4:08.4" data-play-end="4:20">Po celé naší vlasti vyrostla nová sídliště a do nových domovů se nastěhovala více než jedna čtvrtina obyvatel našeho státu</span>. Potřebám občanů slouží tisíce nových zařízení – škol, nemocnic, obchodů a dalších. Do kosmu vstoupil po boku svých sovětských druhů první československý občan. Náš život obohatilo množství nových významných uměleckých děl.

Tyto výsledky společné práce našeho lidu jsou projevem jeho podpory socialistického zřízení, jeho činorodého a vlasteneckého postoje k potřebám společnosti. Současně jsou zdrojem jistoty a důvěry v další úspěšný rozvoj socialistického Československa. To vše vytváří spolehlivou základnu jednoty strany a lidu, jednoty všech tříd a vrstev, národů a národností naší země.

Chci upřímně poděkovat všem, kdo svou dobrou, poctivou prací, iniciativním a odpovědným přístupem přispěli ke splnění náročných úkolů uplynulého roku – dělníkům, rolníkům a příslušníkům inteligence, ženám a mládeži, pracujícím v průmyslu, v zemědělství, na stavbách a v dopravě, v obchodě a ve službách, ve zdravotnictví, ve vědeckých ústavech a ve školství, pracovníkům národních výborů a organizací Národní fronty.

Když hovoříme o pozitivních výsledcích, je třeba zdůraznit, že zejména od poloviny sedmdesátých let jsou tyto výsledky spojeny s nutností vyrovnávat se s rostoucími nepříznivými dopady hospodářského vývoje ve světě na naši ekonomiku. Museli jsme a budeme muset ještě energičtěji překonávat různé problémy, obtíže a nedostatky, které ztěžují náš hospodářský rozvoj a ovlivňují plnění našich plánů. Podrobně a velmi kriticky se jejich příčinami i cestami k nápravě zabývalo v nedávných dnech 14. zasedání ústředního výboru KSČ, které přijalo konkrétní závěry pro další postup v letošním, posledním roce šesté pětiletky. Zdůraznilo nevyhnutelnost podstatně zvýšit kvalitu a efektivnost veškeré naší práce, zlepšit úroveň plánování a řízení, upevnit pracovní kázeň a hospodárnost, zvýšit osobní odpovědnost, účinněji uplatňovat výsledky vědeckého a technického výzkumu na všech úsecích. Očekáváme, že tvůrčí, náročný přístup ústředního výboru, důraz na realizaci a kontrolu přijatých usnesení, na jednotný postup všech orgánů a organizaci při plnění úkolů, na péči o rozvoj iniciativy pracujících a o uspokojování jejich potřeb najde uplatnění v práci všech článků hospodářství i celé společnosti.

Máme před sebou konkrétní náročné, nesnadné, i když reálné cíle, jejichž splnění povede k dalšímu rozvoji naší země, k tomu, aby byla i v budoucnu šťastným, vzkvétajícím domovem našeho lidu. Máme k tomu potřebné materiální i společenské předpoklady. Proto do nového roku i do příštích let můžeme pohlížet bez obav, s důvěrou a optimismem.

Vážené soudružky a soudruzi, drazí spoluobčané! Uplynulému desetileté i roku, s nímž jsme se včera rozloučili, vtiskly pečeť i významné změny a události ve světovém dění. Díky trvalému růstu vlivu socialistických států a společnému postupu sil socialismu, pokroku a míru, které se stále více prosazují jako určující faktor v životě lidstva, byla sedmdesátá léta dalším desetiletím míru v Evropě.

Ve vztazích mezi státy se krok za krokem prosazoval zásady mírového soužití. Podařilo se dosáhnout konkrétních výsledků v uvolňování mezinárodního napětí. Rozšířily se a prohloubily vzájemné vztahy politické a hospodářské spolupráce mezi státy.

Československo se na tomto procesu aktivně podílí. Vážíme si toho, že převážná většina členských států OSN vyjádřila koncem minulého roku svou podporu československému návrhu, jehož cílem je vytvořit příznivější podmínky pro dosažení konkrétních výsledků v dalším jednání o odzbrojení. Široce rozvíjíme všestranné styky a spolupráci s mnoha zeměmi všech kontinentů. Rozvíjejí se i naše vztahy s bezprostředními sousedy na jižních a západních hranicích, které jsme v posledním desetiletí normalizovali.

<span data-play-start="10:48.7" data-play-end="11:19.3">Události minulého roku a zejména poslední týdny však znovu ukázaly, že reakční síly ve Spojených státech a v zemích západní Evropy se nechtějí smířit s tímto pozitivním vývojem, snaží se zmařit dosavadní výsledky procesu uvolňování napětí a znovu roztočit kolo závodů ve zbrojení v Evropě se všemi nebezpečnými důsledky</span>.

<span data-play-start="11:21.4" data-play-end="11:36.8">Právě k tomuto cíli směřuje nedávné rozhodnutí rady Severoatlantického paktu o výrobě raketových jaderných zbraní středního doletu a jejich rozmístění na území některých západoevropských zemí</span>. Toto rozhodnutí právem vyvolalo silnou vlnu odporu u nás, v dalších socialistických zemích i v pokrokovém veřejném mínění celého světa. Jeho schválením vzaly na sebe Spojené státy a další členské země NATO vážnou odpovědnost za důsledky, které může mít pro další vývoj.

Státy socialistického společenství ukazují národům Evropy a celého světa jinou, daleko přijatelnější a prospěšnější cestu. Je to cesta dalšího upevňování míru, bezpečnosti a rozvoje plodné mezinárodní spolupráce.

Tento cíl sledují návrhy, s nimiž se k vládám i k veřejnému mínění členských států NATO a dalších zemí obrátily členské státy Varšavské smlouvy na zasedání Politického poradního výboru koncem roku 1978. Jeho výrazem je i konstruktivní mírový program, který při oslavách 30. výročí vzniku Německé demokratické republiky předložil v Berlíně generální tajemník ústředního výboru Komunistické strany Sovětského svazu a předseda prezídia Nejvyššího sovětu SSSR Leonid Iljič Brežněv.

To je politika, která vyjadřuje nejvlastnější zájmy našeho lidu. Proto budeme dále zvyšovat náš podíl na společném úsilí socialistických zemí o její realizaci. Jsme přesvědčeni, že společný postup všech mírových, demokratických a realisticky uvažujících sil může zmařit nebezpečné záměry imperialismu a zabezpečit další mírový vývoj na našem kontinentě.

<span data-play-start="13:53.6" data-play-end="14:29.9">V současných složitých podmínkách ostrého politického zápasu mezi stoupenci a odpůrci politiky mírového soužití, v podmínkách vážných politických i ekonomických změn a otřesů v mnoha kapitalistických a rozvojových zemích si opětovně uvědomujeme, jak životně důležitou a ničím nezastupitelnou jistinou je pro nás upřímné, bratrské přátelství, pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem</span>. Československý lid se stále znovu přesvědčuje, že tyto vztahy spolu s přátelstvím a spojenectvím s dalšími státy socialistického společenství jsou nejspolehlivější záštitou svobody, bezpečnosti, úspěšného socialistického rozvoje a pokojného mírového života našich národů. Proto je budeme, věrni revolučním tradicím naší dělnické třídy a všech pracujících a historickým zkušenostem našeho lidu, dále rozvíjet a upevňovat.

Drazí přátelé! Vstupujeme do nového roku, ve kterém oslavíme 35. výročí vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu a osvobození Československa slavnou Sovětskou armádou. S vděčností, úctou a láskou si vzpomeneme na naše osvoboditele – sovětské vojáky – i účastníky domácího a zahraničního odboje.

Připomeneme si vítěznou cestu budování socialismu. Jsem přesvědčen, že v jubilejním roce našeho osvobození, v posledním roce této pětiletky, se společně přičiníme o to, abychom dále rozvinuly slavný odkaz bojovníků za naši národní a sociální svobodu, za vybudování socialistické společnosti.

Ještě jednou přeji vám všem v nastávajícím roce mnoho zdraví, hodně radosti a spokojenosti v osobním životě. Ať je tok 1980 dalším rokem šťastného mírového života a tvořivé práce našeho lidu, dalším rokem úspěšného socialistického rozvoje naší drahé vlasti!
