Na mezinárodním poli nastoupily nejreakčnější imperialistické kruhy (…) kurs na zostřování napětí a vyvolávání konfliktů a konfrontací v různých částech světa. (…) Ve snaze narušit existující rovnováhu sil a získat strategickou převahu (…) se znovu daly cestou horečného zbrojení.

Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Na prahu nového roku 1981 vás všechny upřímně pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem vlády Československé socialistické republiky i jménem svým. Srdečně zdravím i ty naše občany, kteří dnešní den prožívají za hranicemi naší vlasti. Z celého srdce vám všem přeji dobré zdraví, úspěch v práci, štěstí a spokojenost v osobním životě a dobrou pohodu všem domovům.

Bratrské pozdravy a blahopřání posílám rovněž našim přátelům nejvěrnějším, lidu Sovětského svazu a dalším státům socialistického společenství. Přejeme jim nové úspěchy při budování socialismu a komunismu. Srdečně pozdravujeme také přátele socialistického Československa všude na světě.

Drazí přátelé! Rok 1980, s nímž jsme se před několika hodinami rozloučili, byl pro náš stát dalším rokem mírového života a budovatelské práce. Oslavili jsme třicet pět let nového svobodného života s pocity hrdosti na dosažené výsledky i vděčnosti k předcházejícím generacím bojovníků za šťastný a svobodný život lidu, za společenský pokrok a socialismus. V tisícileté historii našich národů není třicet pět let dlouhá doba. Přesto však jsme v jejím průběhu udělali mnoho, aby se naplnili staleté tužby po svobodě, sociální spravedlnosti, rovnosti a pokroku, po lepším životě pro pracujícího občana.

Když celkově hodnotíme loňský rok, můžeme odpovědně říci, že v práci pro další rozkvět naší vlasti a spokojený život lidu převažují pozitivní výsledky jak v národním hospodářství, tak v ostatních oblastech života společnosti. A to přes to, že jsme i v uplynulém roce museli řešit velmi náročné úkoly a překonat nejednu překážku. Více než kdykoli v minulosti je přitom potřebné přihlížet k reálným podmínkám, k závažným změnám, k nimž došlo v politickém i hospodářském vývoji ve světě.

<span data-play-start="4:34.9" data-play-end="5:33.2">Na mezinárodním poli nastoupily nejreakčnější imperialistické kruhy, ve snaze udržet své otřesené pozice, kurs na zostřování napětí a vyvolávání konfliktů a konfrontací v různých částech světa. Kladou nejrůznější překážky politice míru, mírového soužití a uvolňování napětí. Ve snaze narušit existující rovnováhu sil a získat strategickou převahu nad státy socialistického společenství se znovu daly cestou horečného zbrojení.  Útočí proti silám pokroku a demokracie, které bojují za svobodu národů, proti imperialistické nadvládě a vykořisťování. Hlavní ostří jejich výpadů je však zaměřeno proti státům socialistického společenství</span>.

Za této situace je mimořádně naléhavé vystupňovat úsilí všech, jimž záleží na zachování míru, aby byly zmařeny záměry imperialismu. Jsme přesvědčeni, že pokrokové, demokratické a protiimperialistické síly ve světě mohou svým společným a rozhodným postupem zmařit plány imperialismu a zajistit mírový život národů.

To je hlavním smyslem koordinované mírové politiky států socialistického společenství, jak to bylo znovu potvrzeno i při nedávném setkání nejvyšších stranických a státních představitelů členů států Varšavské smlouvy v Moskvě. Znovu byly při této příležitosti připomenuty četné mírové a odzbrojovací návrhy Sovětského svazu a ostatních států Varšavské smlouvy a byla zdůrazněna nutnost řešit všechny otevřené mezinárodní otázky jednáním na rovnoprávném, spravedlivém základě.

Československo, které vždy zdůrazňovalo svou připravenost udržovat dobré styky a rozvíjet vzájemně výhodnou spolupráci se státy s rozdílným společenským zřízením, tuto mírovou politiku plně podporuje a aktivně se podílí na jejím prosazování. Je pochopitelné, že náš hlavní zájem se soustřeďuje na to, aby byla přijata opatření k uvolnění napětí, ke zlepšení situace v Evropě. Stejně rozhodně však podporujeme i úsilí o upevnění míru a odstranění ohnisek napětí i v jiných částech světa. Proto jsme s velkým zájmem a s plnou podporou uvítali nové významné návrhy Sovětského svazu, které za své nedávné návštěvy v Indii předložil soudruh Leonid Iljič Brežněv.

Naši lidé velmi pozorně sledují události v Polské lidové republice. Je to pochopitelné, vždyť jsme sousedé a spojenci. Jsme přesvědčení, že komunisté, dělnická třída a pracující bratrského Polska dokáží překonat krizovou situaci a zajistí další vývoj země socialistickou cestou. Mohou se přitom pevně spoléhat na naši solidaritu a podporu.

V současném světě se znovu prokazuje, jaký životní význam má pro národy naší vlasti přátelství, pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a dalšími státy socialistického společenství. Sovětský svaz je spolehlivou zárukou mírového života našeho lidu, jeho šťastné socialistické přítomnosti i budoucnosti. Je záštitou bezpečnosti, nezávislosti a národní svobody naší země a jejího rozkvětu. Proto i do budoucnosti je pevným základem naší zahraničněpolitické činnosti.

Drazí spoluobčané! Pro náš lid byl uplynulý rok dalším rokem politické hospodářské stability a pozitivního vývoje naší společnosti. Společným úsilím dělníků, rolníků a inteligence, národů a národností naší země jsme důsledně pokračovali na cestě socialistického rozvoje. I v podstatně náročnějších podmínkách jsme zajistili vzestupný rozvoj hospodářství, upevnili vysokou životní úroveň a sociální jistoty našich lidí.

V národním hospodářství bylo třeba řešit vážné problémy a vypořádat se s obtížemi vyvolanými jak vnitřními, tak i vnějšími příčinami. Tím naléhavěji vystupuje úkol podstatně zlepšit kvalitu a efektivnost práce v hospodářství i v životě celé společnosti. Daleko vyšší nároky musíme klást na zvýšení úrovně řízení na všech stupních. K tomu má napomoci i Soubor opatření ke zdokonalení soustavy plánovitého řízení národního hospodářství, který v letošním roce začínáme uvádět do života.

Podstatné zlepšení veškeré naší práce je jedinou schůdnou cestou, jak se můžeme vyrovnat se stále náročnějšími požadavky, které vplývají z našich potřeb i z vývoje světového hospodářství. Nemálo jsme již v tomto směru dosáhli. Avšak výsledky dosud neodpovídají našim možnostem ani potřebám. O všech těchto otázkách jsme opětovně a kriticky hovořili na zasedáních ústředního výboru Komunistické strany Československa i při jiných příležitostech. V nadcházejícím roce je potřebné tyto závěry na každém pracovišti důsledně realizovat.

Loňským rokem jsme dovršili šestou pětiletku. V jejím průběhu se zásluhou obětavé práce lidu podařilo povznést naše hospodářství na vyšší stupeň. Objem vytvořeného národního důchodu vzrostl zhruba o pětinu, objem průmyslové výroby o čtvrtinu, zemědělská produkce se zvýšila o 10 procent. Pozvedla se úroveň osobní i společenské spotřeby širokých vrstev pracujících, řešili jsme mnohé významné úkoly sociální politiky. Do užívání jsme dali mnoho významných staveb, které posílily naše hospodářství a přispěly ke zlepšení života našeho lidu. Hodně bylo vykonáno pro bytovou výstavbu, pro rozkvět Prahy, Bratislavy, našich měst a obcí, pro zlepšení životních podmínek lidí.

<span data-play-start="12:26.3" data-play-end="12:55.8">Tyto výsledky výrazně vynikají ve srovnání s vývojem v kapitalistických zemích, které procházely hlubokými politickými a hospodářskými otřesy. Stagnovala nebo poklesla výroba. Milióny nezaměstnaných žijí v nejistotě, ve strachu před zítřkem a v beznaději. To vše těžce postihuje především pracující, zejména z řad mladé generace</span>.

Naproti tomu politický, hospodářský a sociální vývoj u nás se v uplynulém roce vyznačoval celkovým ovzduším klidu, tvůrčí práce, optimismu, důvěry a jistoty, rozvojem socialistické demokracie a široké společenské aktivity. Dokumentovaly to nejen významné celostátní události, ale především každodenní život a práce lidu, všech podniků a závodů, měst a obcí, aktivita národních výborů i organizací Národní fronty.

To vše nejsou výsledky malé a v dnešním světě ani samozřejmé. Potvrzuje to správnost naší cesty výstavby rozvinuté socialistické společnosti, která dává spolehlivou orientaci pro zajištění šťastného a spokojeného života našeho lidu.

Střízlivě hodnotíme vykonanou práci. Právem jsme hrdi na úspěchy, kritickýma očima se díváme na nedostatky. Vidíme i značné, dosud nevyužité možnosti. Do osmdesátých let vstupuje Československá socialistická republika jako vyspělý socialistický stát, silný jednotou lidu, vyspělou ekonomikou i společným odhodláním obětavě pracovat pro svou vlast. Zkušenosti z budování socialistické společnosti nám umožňují hledět do budoucnosti s důvěrou, že i do příštích let bude našemu lidu zajištěn dobrý, spokojený život bez krizových otřesů a nejistot.

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi! V nadcházejícím roce nás očekávají významné události, které se budou dotýkat všeho našeho lidu. V dubnu se bude konat XVI. sjezd Komunistické strany Československa, která určí další program rozvoje naší socialistické vlasti. V červnu proběhnou všeobecné volby do zastupitelských orgánů všech stupňů. Připomeneme si šedesáté výročí založení komunistické strany a její vítěznou revoluční cestu. Začneme uskutečňovat sedmý pětiletý plán, ve kterém chceme dále rozvíjet naši ekonomiku, zlepšovat hmotné i kulturní podmínky života občanů. To je hlavním cílem veškeré naší politiky.

Úkoly, které si klademe v nadcházejícím roce, nebudou lehké. Máme-li obstát v tvrdé mezinárodní soutěži, chceme-li udržet, čeho bylo dosaženo, a podle možnosti i zlepšovat životní úroveň, postupně řešit řadu nových naléhavých potřeb, vyžaduje to od každého z nás, na každém úseku, lepší, kvalitnější a produktivnější práci. <span data-play-start="16:27.8" data-play-end="16:41.3">Hluboká je pravda staré revoluční dělnické písně, že práce je matkou pokroku. Tato moudrost má trvalou platnost</span>. Je třeba vytvářet všude dobré, tvořivé a náročné ovzduší příznivé pro rozvoj společenské a pracovní iniciativy, ale zároveň nesmiřitelné vůči nepořádkům a nešvarům, které se leckde vyskytují a lidé je právem kritizují.

Náš lid již mnohokrát svými postoji a prací prokázal svou vyspělost a zralost, svou vůli a odhodlání co nejvíce přispět k tomu, aby věci u nás šly stále lépe kupředu. Uvědomělost a odpovědná práce našich pracujících jsou nevyčerpatelným zdrojem síly našeho socialistického zřízení.

Jsme přesvědčeni, že společným úsilím našich občanů, příslušníků všech stran a společenských organizací Národní fronty, starších i nastupujících generací, žen, mládeže, pracovníků průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravy, obchodu, vědy a výzkumu, umění, škol i zdravotnictví, všech odvětví, která se podílejí na rozvoji naší společnosti a její ochraně, se nám i v letošním roce podaří udělat další významný krok v rozvoji naší země.

Při dnešní příležitosti chci upřímně poděkovat všem, kdo se svou obětavou prací přičinili o dobré výsledky v loňském roce. Současně vítám a vysoce oceňuji široký proud závazků, které pracovní kolektivy i jednotlivci uzavírají na počest XVI. sjezdu a šedesátého výročí založení strany.

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, přeji vše nejlepší v roce 1981. Přičiňme se všichni o to, aby se nám společná práce dařila, aby se u nás stále lépe žilo, aby byl zachován mír a pokoj ve světě, aby dále vzkvétala naše vlast – Československá socialistická republika.

