V loňském roce se rovněž uskutečnily všeobecné volby do zastupitelských sborů, ve kterých se demokraticky obnovily orgány státní moci, dále se upevnil náš socialistický stát.

Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1982 vás jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády Československé socialistické republiky i jménem svým co nejsrdečněji pozdravuji. V nastávajícím roce přeji vám všem doma i našim občanům, kteří plní své pracovní povinnosti v zahraničí, hodně zdraví, úspěchů v práci, dobré pohody a spokojenosti vašim domovům.

Upřímné novoroční pozdravy posíláme bratrskému lidu Sovětského svazu a dalších států socialistického společenství s přáním nových úspěchů v jejich hospodářském a kulturním rozvoji. Srdečně zdravíme přátele naší vlasti na celém světě, s nimiž nás spojují společné cíle sociálního pokroku, trvalého míru a opravdového lidského štěstí.

Drazí přátelé! Uplynulý rok 1981 byla dalším rokem naplněným tvůrčí budovatelskou prací našeho lidu. Byl to rok významných událostí v životě naší země. Konal se v něm XVI. sjezd Komunistické strany Československa, která již šedesát let stojí v čele revolučních zápasů našeho lidu. Sjezd zhodnotil výsledky minulých pěti let a přijal reálný program dalšího rozvoje naší socialistické společnosti.<span data-play-start="3:27.8" data-play-end="4:12"> V loňském roce se rovněž uskutečnily všeobecné volby do zastupitelských sborů, ve kterých se demokraticky obnovily orgány státní moci, dále se upevnil náš socialistický stát. Výsledky voleb se staly velkým politickým vítězstvím našeho lidu. Znovu potvrdily, že lid plně podporuje politiku komunistické strany, Národní fronty a našeho socialistického státu. Staly se dalším projevem jednotné vůle našich spoluobčanů jít dále cestou socialistického rozvoje, tvořivé práce a míru</span>.

V roce 1981 jsme museli v našem hospodářství řešit nejeden problém a překonat nemálo překážek. O to více je třeba ocenit, že se podařilo dosáhnout řady pozitivních výsledků. I když právem poukazujeme na slabá místa i nedostatky, kterým musíme čelit, rozhodující je, že dále vzrostla hospodářská a politická síla naší země, že výsledky společné práce umožnily udržet vysokou hmotnou a kulturní úroveň života lidu.

Jménem vedení Komunistické strany Československa a našeho socialistického státu upřímně děkují všem dělníkům, rolníkům, inteligenci, ženám a mládeži, příslušníkům ozbrojených sil, všem našim občanům, kteří se podíleli na dosažených výsledcích, uvědoměle a odpovědně pracovali pro rozkvět socialistické vlasti. Vážím si poctivé práce všech, kdo přispěli ke splnění úkolů v průmyslu, v hornictví, v zemědělství, na stavbách, v dopravě, v obchodě a ve službách, ve vědeckých ústavech, při výchově a vzdělávání mladé generace, při vytváření kulturně uměleckých hodnot či v péči o zdraví a zlepšování podmínek života lidí.

To, že lidé u nás mohou spokojeně žít a pracovat, že naše děti a mládež vyrůstají dobře zabezpečeni, že je poskytována velká péče občanům, kteří již odešli na zasloužený odpočinek, je přesvědčivým svědectvím, jak naše socialistická společnost uskutečňuje svůj základní cíl – zabezpečit šťastný a spokojený život pracujícího člověka. Je to trvalý základ politiky komunistické strany a našeho socialistického zřízení.

Socialismus vytváří pro naše občany dobré podmínky, aby mohli uplatnit své znalosti a schopnosti, být užiteční své vlasti, aby se mohli dívat s důvěrou a jistotou do budoucnosti.<span data-play-start="6:49.7" data-play-end="7:21.8"> Na rozdíl od pracujících v kapitalistických zemích nemusí mít u nás nikdo obavy, že se ocitne bez zaměstnání, bez střechy nad hlavou či lékařské péče v době nemoci. S plným oprávněním můžeme říci, že žádná jiná společnost neudělala a nemůže udělat pro pracujícího člověka, pro zajištění jeho životních a sociálních jistot tolik, co vykonal socialismus</span>.

I do budoucnosti má naše politika základní cíl: zabezpečit dobrou základnu pro další rozvoj naší vlasti, pro šťastný, mírový život lidu. To je hlavní směrnice programu schváleného XVI. sjezdem KSČ. S tím vstupujeme i do nového roku 1982. Nedávno byl ve stranických a státních orgánech projednán a schválen plán hospodářského a sociálního rozvoje v roce 1982 a zákon o sedmém pětiletém plánu. Otevřeně se hovořilo o tom, že rok, do kterého vstupujeme, nebude snadný. K tomu, abychom se vyrovnali s úkoly, které musíme v současných, podstatně složitějších vnějších i vnitřních podmínkách splnit, je nezbytná aktivní podpora a velké pracovní úsilí nás všech, pružná a účinná řídící práce, vysoce odpovědný přístup, hospodárnost a disciplína. Řečeno slovy XVI. sjezdu strany, chceme-li dosáhnout vytyčených cílů v rozvoji národního hospodářství a v zajištění dosažené vysoké životní úrovně našeho lidu, musíme na všech úsecích ještě důsledněji zvyšovat efektivnost výroby, úroveň řízení a kvalitu veškeré práce. Ještě více než v minulosti platí: jak dobře budeme pracovat, tak dobře budeme žít.

Soudruzi a soudružky! Nezbytnou podmínkou naplnění plánů a předsevzetí, s nimiž vstupujeme do nového roku, je zachování světového míru. Proto se československá zahraniční politika aktivně účastní společného zápasu všech pokrokových, protiimperialistických a demokratických sil za odvrácení hrozby války.

Současná mezinárodní situace zůstává i nadále složitá. Vyvolává oprávněné znepokojení i obavy poctivých lidí na celém světě. Agresívní imperialistické kruhy zejména ve Spojených státech amerických se pokoušejí horečným způsobem změnit exitující poměr sil ve svůj prospěch. Chtěly by získat vojenskou převahu k vystupňování úsilí o oslabení socialistického společenství a potlačení osvobozeneckého zápasu národů mnoha zemí Asie, Afriky a Latinské Ameriky. Je to politika, jež ohrožuje životní zájmy lidstva, hrubě pošlapává práva a tužby národů. Proto naráží na stále rozhodnější odpor pokrokových, demokratických, mírových sil v celém světě, v jejichž předních řadách pevně stojí Sovětský svaz a další státy socialistického společenství se svou důslednou mírovou politikou.

Československo tuto společnou politiku, která vychází ze zahraničněpolitického programu XXVI. sjezdu sovětských komunistů, plně podporuje. Aktivně přispíváme k upevňování jednoty států socialistického společenství a Varšavské smlouvy.<span data-play-start="11:18.7" data-play-end="11:40.4"> Jsme plně solidární s bojem socialismu oddaných vlasteneckých sil v Polské lidové republice za překonání krizové situace a upevnění socialistického Polska v zápase s antisocialistickými, kontrarevolučními silami</span>.

Spolu s dalšími socialistickými zeměmi důsledně prosazujeme politiku mírového soužití, respektování oprávněných zájmů všech států a rozvoje rovnoprávné, vzájemně výhodné mezinárodní spolupráce. Místo stupňování závodů ve zbrojení navrhujeme přijetí účinných opatření k jejich omezení a k odzbrojení. Proti imperialistické politice vyvolávání a zostřování krizových situací v různých částech světa předkládají socialistické státy konstruktivní, věcné návrhy na odstranění ohnisek napětí a na pokračování procesu uvolňování napětí.<span data-play-start="12:28.7" data-play-end="12:45.9"> Rozhodně odsuzujeme různé hazardérské koncepce „omezené jaderné války“ a plně podporujeme opatření navrhovaná Sovětským svazem, která by vedla ke snížení a postupně k odstranění hrozby jaderné války</span>.

Mírová politika socialistických zemí odpovídá zájmům všech národů, ukazuje schůdnou, nadějnou cestu k zachování míru pro současné i příští generace. Proto se i přes složitost současného vývoje ve světě díváme do budoucnosti s pevnou nadějí, že se podaří válce zabránit. Naši národní existenci, státní svrchovanost a další rozvoj socialistického zřízení opíráme o historií prověřené, pevné přátelství, spojenectví a bratrskou spolupráci se Sovětským svazem a zeměmi socialistického společenství, o společný postup v zápase za vítězství socialismu, míru a pokroku ve světě. Toto přátelství a vzájemně prospěšnou spolupráci budeme i nadále v zájmu naší země, všeho našeho lidu upevňovat a prohlubovat.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! Vstupujeme do nového roku 1982 s přáním, aby to byl další rok mírového rozvoje naší země, pokojné, činorodé práce při plnění úkolů druhého roku sedmé pětiletky.

Přičiňme se všichni s vědomím odpovědných hospodářů o to, aby se nám práce v letošním roce dařila, aby život u nás byl spokojený, aby v míru dále vzkvétala naše drahá vlast – Československá socialistická republika!

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, z celého srdce přeji hodně štěstí a úspěchů v novém roce.
