Naše vnitřní potřeby, ale ve velké míře i důsledky hluboké krize kapitalistického světa a zostřená diskriminační opatření imperialismu vůči socialistickým zemím – to vše vyžadovalo řešit velmi složité úkoly.

Vážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi,
drazí přátelé!

Při vstupu do nového roku 1983 vás všechny jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým srdečně zdravím. Upřímně vám přeji, abyste nastávající rok prožili v dobrém zdraví, v pohodě a spokojenosti. Přeji vám mnoho úspěchů v práci, mnoho štěstí v osobním i rodinném životě. Srdečně zdravím i naše občany, kteří plní pracovní povinnosti v zahraničí. Společným přáním nás všech je, abychom i tento rok prožili v míru, v plodné práci pro rozkvět naší socialistické vlasti.

Drazí přátelé! Když se dnes zamýšlíme nad uplynulým rokem, můžeme po pravdě říci, že nebyl lehký ani jednoduchý. Složitá doba a neklidný svět kladly i na nás mimořádné požadavky. <span data-play-start="2:54.9" data-play-end="3:13.6">Naše vnitřní potřeby, ale ve velké míře i důsledky hluboké krize kapitalistického světa a zostřená diskriminační opatření imperialismu vůči socialistickým zemím – to vše vyžadovalo řešit velmi složité úkoly</span>. V uplynulém roce jsme o těchto otázkách nejednou otevřeně hovořili. Podrobně se jimi zabývalo i listopadové zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, které schválilo úkoly plánu na rok 1983.

Dosažené výsledky nás v celku opravňují říci, že v náročné zkoušce minulého roku naše hospodářství obstálo. Přes všechny těžkosti jsme zajistili jeho plynulý chod, udrželi dosaženou životní úroveň a sociální jistoty, jak nám to ukládá XVI. sjezd KSČ. Je to výsledek obětavé a angažované práce našeho lidu, dělníků, rolníků, inteligence, našich žen a mládeže. Chci dnes jménem vedení strany a státu upřímně poděkovat všem, kdo v továrnách a dolech, na stavbách a na polích, v dopravě i službách, ve školských, vědeckých, kulturních a zdravotnických zařízeních či při ochraně bezpečnosti naší vlasti přispěli k tomu, že jsme v uplynulém roce ve všech oblastech života naší společnosti pokročili kupředu.

Když připomínáme dobré výsledky, nijak neztrácíme ze zřetele, že na nejednom úseku mohly a měly být lepší. Jsou podniky a úseky, které do nového roku vstupují s dluhy vůči společnosti. Proto musíme v nastupujícím roce pracovat všude lépe a hospodárněji, abychom dokázali udržet krok se světem a dobře i nadále plnili náš hlavním cíl – zajistit šťastný a spokojený mírový život našeho lidu.

Se složitými podmínkami, které se vytvořily ve světě a kterým dnes musí čelit nejen československé hospodářství, je třeba i nadále počítat. Právě proto musíme rychleji přizpůsobovat naše hospodářství současným, podstatně vyšším nárokům a měřítkům a všude zlepšovat naši práci. Splnění těchto požadavků je nevyhnutelné v zájmu rozvoje naší socialistické společnosti. A především v zájmu hmotně a kulturně zabezpečeného života lidu. Politika Komunistické strany Československa, Národní fronty a našeho socialistického státu je politikou v zájmu a pro dobro našich občanů. A závisí především na dobré, svědomité, odpovědné práci každého z nás, jak úspěšně se bude uskutečňovat.

Jsem rád, že mohu s plným oprávněním hovořit o tom, že naprostá většina našich lidí každodenně projevuje své odhodlání obětavě pracovat pro rozkvět naší vlasti. Máme potřebné předpoklady pro další vzestupný rozvoj. Jdeme po správné marxisticko-leninské cestě socialistické výstavby. Proto hledíme vstříc novému roku s důvěrou a střízlivým optimismem. Udělejme vše, aby to byl pro naši zemi, pro náš lid další dobrý rok.

Vážení přátelé! Do nového roku vstupujeme v podmínkách rozporuplného mezinárodního vývoje. Ve světě pokračuje a nabývá na naléhavosti a závažnosti zápas za odvrácení hrozby války. Mír, který je základní podmínkou pokojné práce a života národů, je vážně ohrožen. Reakční síly imperialismu, především Spojených států amerických, a někteří jejich spojenci v NATO vystupňovali svou agresívní politiku a podkopávají mírové základy vztahů mezi státy. Lidé na celém světě si naléhavě uvědomují, že politika horečného zbrojení a konfrontace prosazovaná těmito silami zvyšuje riziko světové katastrofy.

S plnou vážností je za této situace potřebné znovu zdůraznit význam, jaký mají pro naše národy pevné přátelství spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a dalšími státy socialistického společenství. Tato zahraničně-politická orientace, ověřená historickými zkušenostmi československého lidu a znovu potvrzená XVI. sjezdem KSČ, je pevnou zárukou naší národní svobody a nezávislosti, mírového života i dalšího socialistického rozvoje naší vlasti.

Na prahu nového roku posíláme bratrskému sovětskému lidu, který si před několika dny spolu s celým pokrokovým světem připomněl 60. výročí vytvoření Svazu sovětských socialistických republik, vřelé soudružské pozdravy a přání nových úspěchů. Novoroční pozdravy a dobrá přání posíláme i lidu bratrských socialistických zemí a všem přátelům Československa ve světě.

Sovětský svaz, Československo i další státy socialistického společenství důrazně a s velkou naléhavostí upozorňují na vážnost současného vývoje ve světě a zároveň ukazují a prosazují reálné východisko zajištění a upevnění míru. V souladu s vůlí a životními zájmy československého lidu podporujeme mírovou politiku Sovětského svazu a aktivně se podílíme na jejím prosazování.

Socialistické společenství usiluje o mír proto, že dobře víme, co by v současných podmínkách znamenala válka nejen pro národy Evropy, ale pro celé lidstvo. Proto považujeme zápas za zachování míru nejdůležitější, nejnaléhavější úkol současnosti. Na jeho řešení mají stejný zájem poctiví lidé na celém světě. Je proto třeba, aby všechny státy k němu přistupovaly s velkou politickou uvážlivostí, trpělivostí a vůlí přispět k zlepšení mezinárodní situace, k řešení otevřených otázek jednáním. K cíli však může vést jen takové jednání, které je vedeno na zásadách plné rovnoprávnosti, při respektování oprávněných zájmů na zajištění stejné bezpečnosti pro všechny. Je to v současných podmínkách jediná přijatelná cesta. <span data-play-start="11:13.5" data-play-end="11:43.3">Člověk dokázal uvolnit obrovské přírodní síly a realizovat převratné objevy, s jejichž pomocí by mohla být zvládnuta řada sociálních a ekonomických problémů, které stojí před celým lidstvem. Je mimořádně naléhavé soustředit úsilí na to, aby tyto síly a objevy sloužily ku prospěchu člověka, ne k jeho zničení</span>.

Při uskutečňování politiky mírového soužití Československo udržuje a rozvíjí vzájemně výhodnou spolupráci se všemi státy bez ohledu na rozdílné společenské zřízení, u nichž se setkáváme s porozuměním a dobrou vůlí. Základem pro rozvoj těchto vztahů je důsledné respektování zásad rovnosti, svrchovanosti, nezávislosti a nevměšování do vnitřních věcí. Zvláště si přejeme rozvíjet dobré sousedské vztahy se státy, s nimiž máme společné hranice. Prospěšnost této politiky pro vzájemné styky i pro zlepšování atmosféry ve vztazích mezi státy v Evropě potvrdily i výsledky mé nedávné návštěvy v Rakousku.

Jsme přesvědčeni, že současné složité období v mezinárodních vztazích je možné překonat, neboť proti hrozbě válečného požáru aktivně vystupuje široká fronta mírových sil. Věříme, že v tomto zápase zvítězí zdravý rozum. Mnoho však bude záležet na tom, jak jednotně, rozhodně a cílevědomě dokáží síly míru postupovat.

Drazí přátelé! Vstupujeme do roku, v němž si připomínáme 35. výročí Vítězného února. Za léta socialistické výstavby došlo díky správné politice Komunistické strany Československa a obětavému úsilí našich pracujících k převratným změnám, k velkému ekonomickému, sociálnímu a kulturnímu rozvoji našeho státu, jakož i celkových životních podmínek lidu. Jsem přesvědčen, že i v nastupujícím roce přispějeme novými, tvůrčími činy, poctivou prací k dalšímu rozkvětu naší drahé vlasti – Československé socialistické republiky, k šťastnému mírovému životu našeho lidu.

Na závěr vám ještě jednou přeji v novém roce 1983 hodně zdraví a úspěchů v práci, štěstí a spokojenost v osobním životě.

