Pro celou společnost i pro každého jednotlivce platí za socialismu prostá zásada: chceme-li lépe žít, musíme lépe pracovat.

Vážení spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,
drazí přátelé!

Na prahu nového roku 1984 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády a jménem svým. Upřímně vám přeji zdraví, štěstí, spokojenost v osobním životě a úspěch v práci. 

V dnešní den se zamýšlíme nad uplynulým rokem a jeho výsledky, nad úkoly a perspektivami roku nového. Spolu se svými osobními nadějemi spojují s ním milióny našich občanů především přání, aby pokračoval úspěšný rozvoj naší společnosti a aby mohly žít a pracovat v míru. 

Zabezpečení mírového a spokojeného života pro naše národy je hlavní starostí vrcholných stranických a státních orgánů. Ústřední výbor KSČ se na svém listopadovém zasedání, jak o tom byla naše veřejnost podrobně informována, zabýval právě těmito základními otázkami. S plnou vážností jsme posoudili složitou mezinárodní situaci a náročně hodnotili hospodářské výsledky loňského roku. Přijali jsme nezbytné závěry pro další uskutečňování programu XVI. sjezdu, pro zajištění dosažené vysoké úrovně a sociálních jistot lidu. 

Drazí přátelé, 

<span data-play-start="3:21.4" data-play-end="4:09.3">dobrý život našich občanů a pevné postavení Československa ve světě vyžadují trvalou pozornost růstu národního hospodářství. V uplynulém roce vykonali dělníci, rolníci a příslušníci inteligence, pracovníci všech odvětví průmyslu, stavebnictví, dopravy a spojů, zemědělství, obchodu, služeb a dalších úseků mnoho obětavé práce. Jejich zásluhou se podařilo nejen splnit, ale v hlavních směrech i překročit úkoly státního plánu, urychlit hospodářský rozvoj a udělat důležitý krok ke splnění 7. pětiletky.</span>

Vybudovali jsme řadu nových, významných výrobních kapacit, postavili tisíce nových bytů, stovky škol, nemocnic a dalších sociálních, kulturních a sportovních zařízení. Upevnili jsme vnitřní a vnější rovnováhu naší ekonomiky. Za nejvýznamnější považujeme, že to umožnilo, aby lidé mohli slušně, spokojeně žít bez obav o zítřek. 

Úspěšně pokračoval rozvoj školství, zdravotnictví, vědy a výzkumu, kultury a umění, i dalších oblastí. <span data-play-start="4:49.5" data-play-end="5:27.1">Oceňujeme také činnost příslušníků ozbrojených složek při zajišťování obrany a bezpečnosti naší vlasti. Pro aktivní, tvůrčí ovzduší a hluboký demokratismus společnosti je příznačná vysoká úroveň aktivity společenských organizací a národních výborů, rostoucí účast pracujících na řízení a správě. To přispívá k příznivé, stabilní vnitropolitické situaci, charakteristické pro náš stát.</span> 

Pravda, máme i problémy a slabá místa. Na různých úsecích trvá nemálo těžkostí, zbytečných nedostatků, projevů nízké kázně a odpovědnosti. Otevřeně o nich hovoříme a usilujeme za široké účasti veřejnosti o jejich nápravu. Když však zvážíme celkové výsledky, můžeme odpovědně říci, že rok 1983 byl pro socialistické Československo dobrým rokem. 

Chtěl bych poděkovat komunistům, nestraníkům, příslušníkům dalších politických stran, odborářům, mládežníkům i členům dalších organizací Národní fronty za jejich přínos k rozvoji společnosti. Děkuji rovněž za podporu politiky komunistické strany, Národní fronty a socialistického státu. Jejím smyslem je práce pro blaho lidu, pro bezpečnost a rozkvět vlasti, pro mír a pokrok ve světě.  

Při plnění letošních úkolů budeme vycházet z dobrého základu, který máme, dále prohlubovat pozitivní společenské a hospodářské tendence a usilovat, abychom rychleji pokročili kupředu. Rostoucí nároky, které klade doba, potřeby naší společnosti a soutěž se světem, nedovolují uspokojovat se s dosaženým. Vyžadují lépe využívat existujících možností, efektivněji hospodařit, účinněji řídit. Velký význam přikládáme zejména urychlení tempa vědeckotechnického pokroku a prohloubení účasti v mezinárodní socialistické integraci. Pro celou společnost i pro každého jednotlivce platí za socialismu prostá zásada: chceme-li lépe žít, musíme lépe pracovat. 

Drazí přátelé,

tvořivá práce je také hlavním přínosem zajištění míru a bezpečnosti naší země. <span data-play-start="7:51.2" data-play-end="8:25.2">Naši občané ve zdrcující většině vědí, odkud pramení vážné ohrožení míru. Na tisících shromáždění vyjádřili svůj odpor agresívním záměrům reakčního, především amerického imperialismu. S pochopením přijímají nezbytná obranná opatření, která provádíme společně se Sovětským svazem a dalšími socialistickými státy vzhledem k rozmísťování nových amerických raket v západní Evropě.</span> V zájmu míru nelze dovolit agresívním silám imperialismu, aby narušily existující strategickou rovnováhu ve světě, ohrozily poválečné uspořádání v Evropě, bezpečnost našeho a dalších socialistických států. Nemůžeme zapomenout na Mnichov, na zničení státní samostatnosti, národní svobody a ohrožení samotné existence našich národů. 

Neděláme si iluze, že mezinárodní vývoj bude probíhat bez komplikací. Odvrácení válečné hrozby vyžaduje, abychom trvale upevňovali jednotu lidu, hospodářskou a politickou sílu země, spojenecké svazky se státy Varšavské smlouvy a dbali o zvyšování obranyschopnosti. Vyžaduje také, aby se dále posilovala semknutost socialistických zemí, aby sílilo mírové hnutí, ve kterém se na celém světě sdružují pokrokoví, reálně uvažující lidé bez rozdílu politické a náboženské příslušnosti. Nebudeme šetřit sil, abychom k tomu co nejvíce přispěli. 

Sdílíme hluboký humanismus stanoviska, vysloveného nedávno soudruhem Jurijem Andropovem, aby lidstvo dosáhlo lepšího údělu nežli žít ve světě zmítaném konflikty a pod hrozbou jaderných zbraní. K tomu také směřují mírové návrhy Sovětského svazu, socialistického společenství, rozmach protiválečného hnutí – to vše nás opravňuje přesvědčení, že nakonec zdravý rozum zvítězí a že se podaří zachovat mír světu i našemu lidu. Na každém záleží a věříme, že každý k tomu přispěje svou poctivou prací. 

Drazí přátelé, 

letošním rokem vstupujeme do období, kdy si budeme postupně připomínat slavné mezníky národně osvobozeneckého zápasu Čechů a Slováků, čtyřicáté výročí Slovenského národního povstání, boje na Dukle, povstání českého lidu a dovršení osvobození naší vlasti Sovětskou armádou v květnu 1945. Tyto dějinné události našemu lidu otevřely cestu k obnově národní svobody a státní samostatnosti, ke spolehlivé mezinárodní záruce nezávislosti Československa, k velkému sociálnímu, ekonomickému a kulturnímu rozvoji. Výsledky téměř čtyř desetiletí poválečného vývoje prověřily a plně prokázaly správnost naší socialistické cesty, která plně odpovídá zájmům a potřebám lidu a má proto jeho plnou podporu. Budeme po ní dále důsledně pokračovat. 

Mírovou socialistickou přítomnost a budoucnost opíráme především o věrné přátelství a pevné spojenectví s naším nejlepším přítelem, se Sovětským svazem, o naší příslušnost k socialistickému společenství. Na prahu nového roku posíláme vřelé pozdravy a přání dalších úspěchů sovětskému lidu i lidu dalších bratrských socialistických zemí. 

Bojovou solidaritu vyjadřujeme všem, kdo ve světě bojují za mír a pokrok, proti kapitalistickému vykořisťování a imperialistickému útlaku, za svobodu národů a práva pracujících, za světlou budoucnost lidstva. Srdečně zdravíme všechny přátele Československa v zahraničí.

Vážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Naše socialistické zřízení, naše hmotné zdroje, energie a zkušenosti pracujících, jejich angažovanost, vůle a odhodlání pracovat pro rozvoj vlasti – to vše nás opravňuje k tomu, abychom hleděli do nového roku s důvěrou a střízlivým optimismem.

Udělejme společně všechno, aby rok 1984 byl dalším rokem mírového života a rozvoje naší společnosti. 

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, z celého srdce přeji dobré zdraví, úspěchy v práci a osobní spokojenost v novém roce.  


