Naši občané se mohou bez obav věnovat budovatelské práci, starat se o blaho svých rodin.

Vážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi, 

srdečně vás všechny na prahu roku 1985 zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Do nového roku vám přeji dobré zdraví, úspěchy a spokojenost v práci, štěstí, pohodu a radost v osobním životě. 

Drazí přátelé, stalo se už pěknou tradicí, že se na začátku nového roku zamýšlíme nad tím, co nám v rodinách, na pracovištích, i v celém státě přinesl uplynulý rok, a uvažujeme o tom, co nás čeká v roce nastávajícím.

<span data-play-start="2:27.7" data-play-end="3:16.6">Když máme stručně zhodnotit rok 1984, můžeme říci, že to byl pro náš stát, pro náš lid další dobrý rok. Prožili jsme ho v míru, i když ve světě trvá nebezpečné napětí. Naši občané se mohou bez obav věnovat budovatelské práci, starat se o blaho svých rodin. Pro situaci v naší zemi je charakteristická politická stabilita, široká společenská a pracovní aktivita, vzestupný rozvoj národního hospodářství, vysoká životní úroveň, bohatý kulturní a duchovní život.</span> 

Komunisté, nestraníci, příslušníci ostatních politických stran a členové organizací Národní fronty vykonali ve společné práci mnoho užitečného pro další rozvoj společnosti. V činorodém úsilí o rozkvět společné československé vlasti se upevnila jednota bratrských národů a národností našeho státu. 

Přestože bylo nevyhnutelné řešit řadu složitých otázek a překovávat mnohé těžkosti, pokročili jsme dále v ekonomickém a sociálním rozvoji, jak to podrobně zhodnotil na svém 12. zasedání v prosinci ústřední výbor Komunistické strany Československa. Rychlejší dynamika hospodářského rozvoje vytvořila předpoklady pro další zvýšení osobní a společenské spotřeby, pro uskutečnění některých sociálních opatření. Splnění a překročení plánu v průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravě a dalších odvětvích, je především plodem iniciativy a obětavosti miliónů pracujících. Tyto příznivé výsledky se projevily rovněž v upevnění postavení našeho státu ve světě. 

Upřímně děkuji dělníkům, rolníkům, inteligenci, všem našim občanům, kteří svou poctivou prací v továrnách, v zemědělství, na stavbách, v dopravě a službách, ve zdravotnictví, ve školách a ve vědeckých institucích, v kultuře a umění, při upevňování obranyschopnosti naší socialistické vlasti a na dalších úsecích přispěli k dobrým výsledkům. 

<span data-play-start="5:21.2" data-play-end="6:01.9">Náš lid se v průběhu mnohaletého zápasu za spravedlivý společenský řád a za čtyři desetiletí budování nové společnosti přesvědčil, že politika Komunistické strany Československa a Národní fronty správně vyjadřuje jeho tužby a cíle, národní a třídní zájmy. Po překonání společenské krize zabezpečila cílevědomá a zásadová politika strany v uplynulých 15 letech stabilní a úspěšný rozvoj naší společnosti.</span> Dala tím našemu lidu jistotu, aby mohl na pevných základech budovat svůj život. 

Z toho pramení jeho hluboká, historickými zkušenostmi podložená důvěra ke komunistické straně, podpora, již poskytuje její politice, a přesvědčení, s nímž se podílí na jejím uskutečňování. Této důvěry pracujících si nesmírně vážíme a veškerou svou činností budeme usilovat o její prohlubování. 

Soudružky a soudruzi,

těžištěm našeho úsilí bude také v novém roce práce pro upevnění našeho socialistického zřízení, pro rozvoj naší ekonomiky, pro lepší život našich lidí. Rok 1985 je posledním rokem 7. pětiletky. Pro její splnění v některých směrech i překročení jsme si vytvořili dobré předpoklady. Velkou pozornost budeme věnovat přípravě 8. pětiletky. Chceme v ní především rozhodnějším uplatňováním vědy a techniky výrazně pozvednout výkonnost našeho hospodářství jako základu dalšího růstu životní úrovně. 

Zahájili jsme přípravy XVII. sjezdu KSČ, který se má konat v roce 1986. <span data-play-start="7:41.7" data-play-end="7:56.9">Projednáme na něm program dalšího rozvoje naší ekonomiky a celé společnosti do roku 1990 a posoudíme i dlouhodobější perspektivy do roku 2000.</span> V roce 1986 se také uskuteční všeobecné volby do zastupitelských orgánů všech stupňů. 

Proto je zvláště důležité, aby se na všech pracovištích úspěšně splnily cíle plánu tohoto roku a celé 7. pětiletky, abychom se všude důstojně vyrovnali s úkoly, jež nám uložil XVI. sjezd. Další rozvoj národního hospodářství budeme přitom spojovat s prohlubováním naší účasti na mezinárodní dělbě práce, především s členskými státy Rady vzájemné hospodářské pomoci, jak to vyplývá z porady na nejvyšší úrovni k ekonomickým otázkám v červnu minulého roku v Moskvě. 

Řídící pracovníci a orgány všech stupňů mají velkou odpovědnost za to, aby lidé všude znali, jaké úkoly stojí před jejich pracovištěm, aby se ve stále širším měřítku podíleli na řízení a správě, aby se široce rozvíjela pracovní iniciativa a odpovědně se přistupovalo k návrhům a připomínkám pracujících. 

Velký důraz budeme klást na to, aby se v celém našem životě i ve vztazích mezi lidmi důsledně uplatňovaly naše socialistické zásady, dbalo se o dodržování zákonů, socialistického pořádku a kázně. Budeme se starat o to, aby vzrůstala úcta k poctivé a kvalitní práci, která patří k nejvyšším hodnotám naší společnosti. Rozhodně budeme vystupovat proti všem negativním jevům, nedostatkům a nepořádkům, jež na některých úsecích brzdí náš postup vpřed. 

Soudružky a soudruzi, 
v uplynulém roce jsme si připomněli 40. výročí velkých mezníků národně osvobozeneckého boje a osvobozování naší vlasti Sovětskou armádou – Slovenského národního povstání a karpatsko-dukelské operace. 

Rovněž v tomto roce budeme vzpomínat, jak se rozvíjel národně osvobozenecký zápas našeho lidu, jak Sovětská armáda přinášela postupně svobodu dalším městům a obcím, jak začalo na osvobozeném území budování lidově demokratického řádu. Uplyne též 40 let od Košického vládního programu a vytvoření první vlády Národní fronty. 

Budeme vzpomínat slavných májových dnů roku 1945, Květnového povstání českého lidu a dovršení osvobození naší vlasti Sovětskou armádou, kterým se našemu lidu otevřela cesta k hlubokým revolučním změnám a k socialistickým perspektivám. Vysoce oceňujeme socialistické závazky pracovních kolektivů a jednotlivců k těmto slavným výročím. 

Připomeneme si události uplynulých 40 let s hrdostí nad revolučními vymoženostmi lidu, nad výsledky, kterých jsme dosáhli v politické a sociální, hospodářské a kulturní výstavbě, s vděčností ke generacím, jež bojovaly proti fašismu a kladly základy spravedlivého společenského řádu, nového postavení pracujícího člověka. 

Bilance uplynulých 40 let je pro náš lid zdrojem národní hrdosti, vlasteneckého a internacionálního cítění. Upevňuje jeho přesvědčení, že jdeme správnou cestou, která – i když nebyla bez překážek, problémů a některých chyb – umožnila vyřešit základní národní a sociální otázky, dosáhnout nebývalého rozvoje a zabezpečit spolehlivou budoucnost naší vlasti. Tyto dějinné zkušenosti musíme vštěpovat mladým generacím jako pokračovatelům našeho díla. 

Soudružky a soudruzi,

všichni si uvědomujeme, že své záměry můžeme uskutečnit jen za předpokladu zachování míru ve světě. Proto také letos bude naší hlavní starostí zabezpečit mírový život, bezpečnost a nezávislost naší vlasti. Nejspolehlivější mezinárodní zárukou naší národní svobody, státní svrchovanosti, naší budoucnosti vidíme v historicky prověřeném přátelství a spojenectví, ve všestranné spolupráci se Sovětským svazem a dalšími zeměmi socialistického společenství. 

Společně s nimi budeme pokračovat v zápase za odvrácení hrozby války, za odzbrojení, zejména jaderné, za mírové řešení mezinárodních problémů na zásadách rovnosti a stejné bezpečnosti, za návrat mezinárodních vztahů na cestu uvolnění a konstruktivní spolupráce. Spolu s našimi přáteli a spojenci budeme rozhodně čelit snahám reakčních sil imperialismu, zejména amerického, o narušení rovnováhy sil ve světě, o stupňování horečného zbrojení včetně militarizace kosmického prostoru, o strhávání světa dále na nebezpečnou cestu k válce. 

Aktivně budeme přispívat k upevňování jednoty států Varšavské smlouvy. Budeme prosazovat politiku mírového soužití a rovnoprávnou, vzájemně výhodnou mezinárodní spolupráci států a rozdílným společenským zřízením. 

Uvědomujeme si, že další mezinárodní vývoj nebude probíhat bez komplikací. Imperialismus se nevzdává svých cílů. Na cestě k odzbrojení je ještě mnoho překážek. Život však ukazuje, že rostoucí vliv socialistického společenství, touha miliónů lidí všech kontinentů žít v míru představuje sílu, která je schopna účinně působit na mezinárodní vývoj, obhájit mírový zítřek. 

Národy nezapomínají na milióny obětí, jimiž bylo vykoupeno vítězství nad fašismem ve druhé světové válce. A nezapomínají ani na poučení z ní, zvláště na nezbytnost učinit vše, aby se zabránilo vypuknutí nové válečné katastrofy. 

S uspokojením můžeme přivítat, že z iniciativy Sovětského svazu se v nejbližších dnech v Ženevě uskuteční setkání ministrů zahraničních věcí Sovětského svazu a Spojených států, na kterém bude posouzena možnost zahájit nová jednání o komplexu otázek jaderných a kosmických zbraní. 

Sovětský svaz mnohokrát dokázal, že je připraven čestně a poctivě přispět k dosažení vzájemně přijatelné, spravedlivé dohody, přijmout radiální opatření k odzbrojení. Nyní je na Spojených státech, aby skutečnými činy dokázaly ochotu k mírové spolupráci. 

Ve jménu společného boje za mír a pokrok posíláme dnes soudružské novoroční pozdravy s přáním nových úspěchů bratrskému lidu Sovětského svazu a dalších socialistických států. Zdravíme všechny přátele Československa, všechny mírumilovné lidi na světě. 

Vážení spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,

výsledky uplynulého roku nás naplňují oprávněnou sebedůvěrou. Do nového roku můžeme hledět se střízlivým optimismem. Přičiňme se o to, aby se nám i letos dařila společná práce ve prospěch naší socialistické vlasti. 

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané, z celého srdce přeji do nového roku mnoho štěstí a úspěchů. 