Také radostné dny spartakiády, rozkvetlé mládím a krásou, potvrdily jednotnou vůli našeho lidu jít dále cestou socialismu.

Vážení spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,

na prahu nového roku 1986 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým. Přeji vám dobré zdraví, nové pracovní úspěchy, štěstí, radost a spokojenost v osobním a rodinném životě. 

Již tradičně se v tento den zamýšlíme nad tím, co jsme vykonali v uplynulém roce, i nad tím, co dělat, aby se splnily naděje, plány a předsevzetí, které každý z nás i celá naše společnost s novým rokem spojuje. 

Drazí přátelé, 

na otázku, jaký byl uplynulý rok, můžeme dát prostou odpověď: <span data-play-start="2:30.9" data-play-end="3:13.4">pro náš lid, pro náš stát to byl další dobrý rok. Milióny našich občanů vykonaly mnoho poctivé a užitečné práce. Stranické a státní orgány, organizace Národní fronty a národní výbory vynaložily velké úsilí, aby věci u nás šly úspěšně kupředu. Usilovali jsme, aby se aktivně reagovalo na nové požadavky doby, aby se hledaly a prosazovaly nové cesty, aby Československo jako moderní, vyspělý socialistický stát drželo krok se světem.</span> 

S hrdostí, láskou a odhodláním rozvíjet jejich odkaz jsme vzpomněli šťastných chvil vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našich národů a osvobození naší vlasti Sovětskou armádou, čtyřiceti let budování nového života. Také radostné dny spartakiády, rozkvetlé mládím a krásou, potvrdily jednotnou vůli našeho lidu jít dále cestou socialismu. 

V nedávných dnech jsme se na zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa a poté ve Federálním shromáždění i v národních radách náročně a kriticky zabývali bilancí uplynulého období a příštími úkoly. Právem můžeme říci, že základní tendence politického, hospodářského a sociálního vývoje jsou příznivé. <span data-play-start="4:12.9" data-play-end="4:44.6">I při náročnějších podmínkách zajišťujeme dynamiku hospodářského růstu. Podle předběžných údajů se plní základní úkoly plánu loňského roku i celé sedmé pětiletky. Do užívání byly dány další významné výrobní a energetické kapacity, které zvyšují náš ekonomický potenciál. Posílilo se mezinárodní finanční postavení našeho státu a naší měny.</span> 

Jménem nejvyšších stranických a státních orgánů i svým jménem chci dnes upřímně poděkovat vám všem, dělníkům, rolníkům, inteligenci, ženám, mládeži, příslušníkům ozbrojených sil a dalším, za přínos k dosaženým výsledkům. Všem, kdo přispěli ke splnění úkolů v průmyslu, v zemědělství a v ostatních odvětvích národního hospodářství, ve službách a ve zdravotnictví, ve vědě, ve školství a v kultuře i na dalších úsecích, patří uznání naší společnosti. Zvláště si vážíme splnění socialistických závazků jednotlivců a kolektivů a nových pracovních iniciativ na počest XVII. sjezdu KSČ. 

Plody společné práce se odrážejí v politické, sociální a ekonomické stabilitě našeho státu, v jeho pevném a uznávaném mezinárodním postavení. Promítají se v růstu životní úrovně, osobní a společenské spotřeby obyvatelstva. <span data-play-start="5:59.5" data-play-end="6:33.9">I když víme, že v některých oborech jsou ještě nedostatky, které je nutno energicky odstraňovat, je možné říci, že se celkově zkvalitnilo zásobování vnitřního trhu, zejména v potravinách. Zlepšení životních podmínek slouží početná nová zdravotnická, školská, kulturní a obchodní zařízení, další kilometry dálnic a pražského metra. Kolem půldruhého miliónu občanů se v posledních pěti letech nastěhovalo do nových, moderních bytů.</span> Pokroku jsme dosáhli i na dalších úsecích. 

Za hlavní výsledek naší práce, naší politiky považujeme, že lidé u nás mohou žít v jistotě, dobře a spokojeně, bez obav před zítřkem. Tyto vymoženosti socialistického zřízení znamenají mnoho, zvláště v dnešním světě, ve kterém milióny lidí trpí nezaměstnaností, bídou, bezprávím a ztrátou životní perspektivy. 

Vykonanou práci přitom hodnotíme střízlivě. Víme, že některé kolektivy vstupují do nového roku s nesplněnými úkoly. Otevřeně kritizujeme slabiny a nedostatky, které se na různých místech stále vyskytují. Při jejich překonávání musíme a budeme postupovat s ještě větší rozhodností. Je to v zájmu celé společnosti i každého občana. 

Drazí spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,

letošním rokem vstupujeme do významného období v životě našeho lidu. <span data-play-start="7:48.5" data-play-end="8:22.8">V březnu se bude konat XVII. sjezd Komunistické strany Československa. Zhodnotí výsledky práce za pět let od XVI. sjezdu a vytýčí program dalšího všestranného rozvoje naší společnosti na druhou polovinu 80. let s výhledem do roku 2000. Návrh směrnic pro vypracování 8. pětiletky, který sjezd projedná, bude v krátké době publikován, aby se k němu naše veřejnost mohla vyjádřit.</span> Ke sjezdu jdeme s dobrou bilancí a jasným programem, který vyjadřuje zájmy lidu, odpovídá na nové potřeby společenského rozvoje. Proto věříme, že jej přijme za svůj celá Národní fronta. 

S tímto společným programem a poctivými účty z vykonané práce předstoupíme ve volbách koncem května před naše občany v naději, že mu dají svou podporu. 

<span data-play-start="8:55.7" data-play-end="9:54.0">Chceme-li dále zvyšovat životní úroveň lidu a upevnit postavení Československa ve světě, vyžaduje to urychlit dynamiku sociálně ekonomického rozvoje naší společnosti. Hlavní cestu k tomu vidíme především v daleko intenzivnějším uplatnění výsledků vědeckotechnického pokroku, v širokém zavádění špičkové techniky a progresivních technologií. Velké možnosti v tomto směru nám otevírá urychlení postupu mezinárodní socialistické integrace se Sovětským svazem a dalšími socialistickými státy. Upřímně vítáme výsledky mimořádného zasedání RVHP, které v minulých dnech v Moskvě přijalo Komplexní program vědeckotechnického pokroku členských zemí do roku 2000.</span> 

<span data-play-start="9:54.0" data-play-end="10:36.9">K tomu, abychom splnili cíle 8. pětiletky, je třeba – stručně řečeno – všude kvalitněji pracovat, lépe řídit a dobře hospodařit. To závisí především na lidech, na jejich odpovědnosti a kvalitě, na jejich tvůrčím pracovním zaujetí. Proto má takový význam, abychom všude vytvářeli tvořivé ovzduší, podporovali nové přístupy a překonávali rutinu a setrvačnost, dbali o dobrou organizaci práce a její spravedlivé odměňování, o dodržování socialistických zásad, o disciplínu a pořádek.</span> 

Již zítra začneme uskutečňovat záměry prvního roku 8. pětiletky. Mimořádně důležité bude, aby se na všech pracovištích plnily úkoly plánu od samého počátku a rovnoměrně. Náročná práce, která nás čeká, bude prací pro rozkvět naší vlasti, pro lepší život našeho lidu.

V rozvoji života naší společnosti přikládáme rovněž velký význam dalšímu zdokonalování našeho politického systému Národní fronty, prohlubování socialistické demokracie, zvyšování účasti lidí na řízení a na správě. Státní orgány na všech stupních musí ve své činnosti plně vycházet z toho, že pracují s lidmi a pro lidi. Více se s nimi radit, opírat se o jejich zkušenosti a náměty – to patří k základním rysům socialistického zřízení. 

Drazí spoluobčané, 

stejně jako všechny národy světa považujeme za nejdůležitější otázku dneška zachování světového míru. <span data-play-start="11:52.4" data-play-end="12:10.4">Spolu se státy socialistického společenství vedeme v současné době houževnatý zápas za odvrácení válečné hrozby, za zastavení horečného zbrojení na Zemi a proti jeho přenesení do kosmu, za návrat k uvolňování napětí.</span> To je hlavním smyslem a cílem mírové politiky socialistických zemí i naší. Znovu to potvrdily návrhy a iniciativy přijaté na zasedání politického poradního výboru států Varšavské smlouvy v Sofii. 

<span data-play-start="12:30.5" data-play-end="13:16.1">Nové možnosti a perspektivy pro rozvoj dialogu a pro řešení nejnaléhavějších mezinárodních otázek současnosti otevřely výsledky jednání na nejvyšší úrovni mezi SSSR a USA. S vřelým ohlasem se u našich občanů setkalo konstruktivní úsilí, které v zájmu míru vynaložil v Ženevě generální tajemník ústředního výboru KSSS soudruh Michail Gorbačov. Stanoviska a postup sovětská delegace jsme vysoce ocenili a jednoznačně podpořili spolu s nejvyššími představiteli dalších bratrských socialistických zemí na nedávném setkání v Praze.</span> 

Budou-li stejně odpovědně jako Sovětský svaz a socialistické země postupovat i Spojené státy a další západní země, umožní to ozdravit mezinárodní situaci, řešit naléhavé mezinárodní problémy, které dnes tak znepokojují lidstvo. Víme, že to nebude lehké. Bude to vyžadovat ještě velký zápas, překonání mnoha překážek. Jsme však přesvědčeni, že mírová politika Sovětského svazu, socialistického společenství, rostoucí úsilí mírumilovných a realisticky uvažujících lidí ve světě umožní uchovat mír pro současné i příští generace. 

Československo se bude na tomto zápase nadále aktivně podílet. Bude rozvíjet živé mezinárodní styky se státy všech světadílů na základě vzájemné výhodnosti a rovnoprávnosti, usilovat, aby co nejvíce přispělo věci míru a pokroku. 

Posíláme srdečný novoroční pozdrav lidu Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí, všem lidem dobré vůle, s kterými nás sjednocuje úsilí o svět beze zbraní a válek. 

Soudružky a soudruzi, 
drazí spoluobčané,

s nadějí a optimismem hledíme vstříc příštím dnům. S důvěrou ve své síly, v jednotě strany a lidu, v těsném svazku s našimi spojenci a přáteli budeme obětavě pracovat pro rozkvět naší socialistické vlasti.

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané.


