Podstatně vyšší úkoly v osmé pětiletce směřují k tomu, abychom urychlili sociálně ekonomický rozvoj, intenzifikaci národního hospodářství a tempo vědeckotechnického pokroku.

Drazí spoluobčané, 
vážené soudružky a soudruzi!

Na prahu nového roku 1987 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým. Přeji vám, abyste letošní rok prožili v dobrém zdraví a pohodě, v tvořivé práci ku prospěchu naší vlasti i svých rodin. 

V těchto novoročních chvílích se již tradičně zamýšlíme nad tím, co pro nás znamenal rok uplynulý a co přinese rok nový. Právem můžeme říci, že rok 1986 bude mít v našem vývoji důležité místo. Přinesl řadu významných událostí, nových myšlenek a podnětů v životě naší země, v rozvoji socialistického společenství i v mezinárodním vývoji. S velkou intenzitou pokračoval zápas za odvrácení válečného nebezpečí a zajištění míru, na kterém se Československo aktivně podílelo. Upevnili jsme socialistické zřízení a zajistili pokojný život našim občanům. Pokročili jsme v hospodářské a kulturní výstavbě. Nashromáždili jsme cenné poznatky a zkušenosti, které umožňují lépe řešit současné i příští úkoly. 

Rozhodující politickou událostí v našem životě byl XVII. sjezd Komunistické strany Československa. Jeho závěry, založené na hluboké analýze dosavadních výsledků i nových potřeb socialistické výstavby, otevírají nové cesty a perspektivy dalšímu rozvoji společnosti. Vnášejí do naší činnosti novou dynamiku, nový duch i nové nároky. <span data-play-start="2:35.6" data-play-end="3:07.7">Program sjezdu přijala za svůj celá Národní fronta a v květnových volbách mu dal podporu všechen lid. Potvrdilo se v nich, že v politice KSČ a Národní fronty spatřují pracující správné vyjádření svých zájmů a jsou odhodláni aktivně pracovat pro její důsledné uskutečňování.</span> 

Hlavním cílem XVII. sjezdu je – stručně řečeno – pozvednout v příštím pětiletí a v perspektivě do roku 2000 naši socialistickou společnost na kvalitativně vyšší stupeň. Tím také upevníme postavení Československa ve světě v době, kdy probíhají prudké změny, vyvolané zejména převratnými důsledky vědeckotechnické revoluce. Podstatně vyšší úkoly v osmé pětiletce směřují k tomu, abychom urychlili sociálně ekonomický rozvoj, intenzifikaci národního hospodářství a tempo vědeckotechnického pokroku. To je předpoklad trvalého růstu hmotné a kulturní úrovně lidí, postupného řešení některých sociálních otázek, modernizace hospodářství, zlepšování životního a pracovního prostřední a uspokojování dalších potřeb. Nemůžeme nikde vystačit s výsledky a měřítky, na které jsme byli v minulosti zvyklí. Náročnější úkoly vyžadují všude zvyšovat kvalitu a efektivnost veškeré práce, usilovat o lepší využití našich zdrojů a možností, směleji hledat, ověřovat a uplatňovat nové cesty v řízení národního hospodářství i v ostatních oblastech. 

Podobným směrem postupují bratrské socialistické země. Řadu podnětů čerpáme zejména z postupu Komunistické strany Sovětského svazu při uskutečňování novátorských závěrů jejího XXVII. sjezdu. 

Vážení spoluobčané, 

s uspokojením můžeme říci, že závěry XVII. sjezdu se staly podnětem k rozvoji široké společenské a pracovní aktivity. Velké úsilí vynaložili naši pracující pro splnění náročných úkolů prvního roku osmé pětiletky. Přes různé nedostatky se národní hospodářství rozvíjelo celkově po vzestupné linii. Mnoho bylo uděláno pro lepší uspokojování potřeb, pro lepší život lidí, pro výstavbu našich měst a obcí. Chci upřímně poděkovat všem pracujícím z výrobních i nevýrobních odvětví, kteří se o to svou iniciativou, poctivou prací a obětavým úsilím zasloužili. 

Výsledky uplynulého roku hodnotíme realisticky. Oceňujeme úspěchy, kterých jsme dosáhli, ale nepřehlížíme, že některé podniky a obory se z různých příčin plně nevyrovnaly s plánovanými cíly. Plnění sjezdových usnesení náročně a kriticky projednal ústřední výbor KSČ na svém prosincovém zasedání. Soustředil pozornost především na nesplněné úkoly a negativné tendence a přijal řadu závažných rozhodnutí pro jejich překonání. Zabývaly se jimi také Federální shromáždění, Česká národní rada a Slovenská národní rada, které koncem minulého roku schválily zákon o osmé pětiletce. 

<span data-play-start="7:39.3" data-play-end="8:44.7">Hlavní závěr, který z dosavadních zkušeností vyvozujeme, spočívá v tom uvádět program sjezdu rychleji a s větším důrazem do života. Pokud jde o národní hospodářství, tím nejdůležitějším je, aby se od počátku roku plnil plán, a to ve všech ukazatelích. V každém podniku, na každém pracovišti je třeba se zamyslet nad tím, kde jsou slabá místa, co dělat, aby se kvalitněji vyrábělo a lépe hospodařilo. Všichni také víme, že stále ještě je hodně co zlepšovat, pokud jde o řízení, disciplínu a pořádek.</span> Energičtěji je třeba řešit různé nedostatky, které jsou předmětem oprávněné kritiky. Nic neztratila ze své platnosti prostá pravda, že lépe můžeme žít jen tehdy, když budeme kvalitněji pracovat. 

Podstatně vyšší nároky klademe na činnost řídících a plánovacích orgánů od centra až po podniky. Jde o to, aby rozhodovaly s větší koncepčností, aby pohotověji reagovaly na vznikající problémy, aby dbaly o provázanost plánů a zlepšení dodavatelsko-odběratelských vztahů jako nezbytné podmínky rytmického chodu výroby. Za krok principiální důležitosti pokládáme zahájení příprav na přestavbu ekonomického mechanismu v duchu závěrů XVII. sjezdu. Byly již schváleny zásady této přestavby, které budeme dopracovávat a postupně uskutečňovat. Začneme s experimentálním ověřováním nových metod řízení na řadě úseků. Byla rovněž přijata některá opatření ke zlepšení činnosti zahraničního obchodu i k jeho užšímu sepětí s výrobou. Vzhledem k nutnosti zvýšit kvalitu výroby bylo rozhodnuto zpřísnit kontrolu a postih za nekvalitní výrobky. 

Opatření, která přijímáme, jsou nezbytná nejen pro lepší chod našeho hospodářství, ale i pro prohlubování naší účasti v mezinárodní socialistické dělbě práce. Zásadní význam přikládáme přechodu k nové, vyšší etapě procesu socialistické integrace, spojené s širokým uplatňováním nových progresivních forem vědeckotechnické spolupráce, kooperace a specializace výroby a s navazováním přímých styků mezi podniky jednotlivých zemí. Budeme se v našem i společném zájmu aktivně na tomto procesu podílet, protože znásobuje naše síly i možnosti při řešení příštích úkolů, dává nám nové perspektivy. 

Drazí přátelé, 

hlavní silou sociálního i ekonomického rozvoje je tvořivá energie lidu. Proto klademe takový důraz na to, aby se plně využívalo všech mnohostranných možností naší socialistické demokracie pro rozšiřování účasti širokých vrstev pracujících, komunistů i nestraníků, příslušníků všech politických stran a organizací Národní fronty na tvorbě a uskutečňování politiky. Jde nám o to, aby řídící orgány a pracovníci všech stupňů považovali za povinnost pravidelně se radit s lidmi, skládat jim účty ze své činnosti a informovat je o přijímaných opatřeních. <span data-play-start="12:49.5" data-play-end="13:21.2">Významným činitelem pokroku je konstruktivní adresná kritika. Budeme dbát, aby se v celé společnosti upevňovalo zdravé ovzduší kritické náročnosti, dodržovaly se základní principy socialismu, zásady socialistické morálky a zákony našeho státu, jednota slov a činů, práv a povinností.</span> 

Letos se bude konat XI. všeodborový sjezd. Důležitým posláním jeho přípravy a jednání je přispět ke zvyšování účasti miliónů pracujících v zápase za rozvoj naší společnosti, za splnění osmé pětiletky. Také příprava IV. sjezdu Socialistického svazu mládeže by měla přinést další růst aktivity a angažovanosti mladých lidí. Věříme, že i sjezdy dalších organizací budou znamenat obohacení našeho politického a kulturního života. Velkou úkolu v prohlubování socialistické demokracie mají národní výbory. Proto je důležité, aby plně využívaly svých pravomocí a možností i aktivity občanů v zájmu zlepšování služeb, obchodu, zdravotnictví, školství a dalších úseků, které mají tak velký význam pro život a spokojenost lidí. 

Zkušenosti z roku 1986 potvrzují, že cíle stanovené XVII. sjezdem jsou správné a nutné. Probojování nového myšlení a jednání naráží na mnohé překážky, především na setrvačnost, staré návyky i pohodlnost. V zájmu našeho lidu a pokroku naší společnosti budeme sjezdové závěry důsledně realizovat. Jsem přesvědčen, že při tom můžeme počítat s aktivní účastí obrovské většiny pracujících. 

Soudružky a soudruzi, 

naše úsilí o urychlení sociálně ekonomického rozvoje je úzce spjato se zápasem za upevnění míru a odvrácení válečného nebezpečí. I v letošním roce budeme věnovat velkou pozornost mezinárodnímu vývoji, pokračovat v důsledném uskutečňování naší mírové zahraniční politiky. Je to politika přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a dalšími bratrskými státy, politika upevňování naší jednoty, vzájemné součinnosti ve všech oblastech. Budeme prohlubovat vztahy se zeměmi rozvojového světa, pokračovat v politickém dialogu a v rozvíjení rovnoprávných a vzájemně prospěšných styků s kapitalistickými státy v duchu zásad mírového soužití. 

Víme, jak složitá je nynější mezinárodní situace, kolik rizik v sobě skrývá. Reálnou cestou k odzbrojení, zejména jadernému, k upevnění mezinárodní důvěry a bezpečnosti ukazují mírové návrhy a iniciativy Sovětského svazu, států socialistického společenství. Československo se na nich aktivně podílí a mají bezvýhradnou podporu našeho lidu. Jsme si vědomi, že ani letos nebude mezinárodní vývoj jednoduchý. Zápas proti militaristickým záměrům imperialistických kruhů bude i nadále vyžadovat velké úsilí. Růst vlivu socialistického společenství, pokrokových, mírumilovných a realistických sil na vývoji ve světě nás však opravňuje k důvěře, že i tento rok prožijeme v mírových podmínkách. Budeme pracovat s přesvědčením, že čím silnější je naše vlast, tím větší je i náš přínos k upevnění míru. 

Vážení spoluobčané, 

vstupujeme do nového roku s pevným odhodláním čestně se vyrovnat s úkoly, které nás čekají. Máme jasný program, nezbytné zdroje a předpoklady k jeho úspěšnému plnění. Proto jdeme vstříc roku 1987 s důvěrou a optimismem. 

Posíláme pozdravy našim občanům, kteří plní své pracovní povinnosti v zahraničí, všem přátelům Československa ve světě. 

Letos oslavíme spolu s národy Sovětského svazu a veškerým pokrokovým lidstvem 70. výročí Velké říjnové socialistické revoluce, která se stala signálem k rozvinutí zápasu lidových mas za národní a sociální osvobození. V duchu jejích idejí bojoval i náš lid za státní samostatnost, za sociální spravedlnost, za vítězství socialismu. Jsem přesvědčen, že revoluční odkaz této světodějné události bude našim pracujícím podnětem k novým tvůrčím činům pro rozkvět naší vlasti. 

Ještě jednou vám, drazí přátelé, přeji do nového roku 1987 z celého srdce vše nejlepší, hodně štěstí a úspěchů.    
