Přestavba se hluboce dotýká také morálně politické oblasti. Je s ní spojeno upevňování úcty k poctivé a kvalitní práci, která – řekl bych – dost poklesla.

Vážené soudružky a soudruzi, 
drazí přátelé, 

jak je u nás již tradicí, při vstupu do nového roku vás všechny srdečně zdravím jménem našich nejvyšších politických a státních orgánů i jménem svým. Přeji vám, abyste tento rok prožili ve zdraví, aby se vám dobře dařilo v životě a práci, aby se vaše rodiny těšily pohodě a spokojenosti. Prostě, jak si lidé přeji: všechno nejlepší. 

Výsledky roku 1987 zhodnotil na svém prosincovém zasedání ústřední výbor KSČ. Jeho závěry byly široce publikovány. Jistě je znáte, proto jen stručně. Ústřední výbor ocenil obětavou práci, kterou naši občané vykonali – a nebylo jí málo. Současně kriticky poukázal na to, že nebyly splněny všechny záměry, které jsme si předsevzali v našich plánech. Na základě toho stanovil postup strany pro příští období. <span data-play-start="1:19.8" data-play-end="1:39.5">Velký důraz položil zejména na překonání nedostatků v rozvoji hospodářství. Na dobrých výsledcích společné práce závisí zajištění životní úrovně a sociálních jistot lidí. Mnohokrát to již bylo řečeno, ale je to stále pravda.</span> Proto je třeba přistupovat všude k plnění náročných úkolů letošního plánu od počátku s největší odpovědností. 

Závěry prosincového zasedání v uplynulém roce. V široké veřejné diskuzi byly posouzeny a našly podporu návrhy klíčových zákonů, které tvoří významnou součást přestavby, její právní základ. Usnesení o komplexní přestavbě hospodářského mechanismu, které nyní přijal na svém zasedání ústřední výbor KSČ, stanoví konkrétní organizační, věcný a časový postup jejího zabezpečení. Svou šíří, hloubkou a náročností jde o mimořádné úkoly. Pro jejich zvládnutí máme nezbytné podmínky. Bude to však vyžadovat houževnatost a důslednost, odvahu i rozvahu, kvalitnější práci každého.

Urychlení dynamiky sociálně ekonomického rozvoje předpokládá aktivizaci tvůrčích sil naší socialistické společnosti, co nejširší uplatnění energie a zájmu, moudrosti a zkušeností širokých vrstev pracujících. Proto klademe důraz na další prohlubování socialistické demokracie a rozvoj samosprávy. V tomto duchu budeme pokračovat na všech úsecích v rozvíjení demokratických metod práce, politiky otevřenosti, veřejné informovanosti a kontroly. Budeme rozšiřovat účast všech občanů, komunistů, příslušníků dalších politických stran a nestraníků na tvorbě a provádění naší politiky. Za krok zásadního významu považujeme zejména nové postavení pracovních kolektivů, jak je zakotveno v návrhu zákona o státním podniku. 

A rozvojem bohatého a mnohostranného života společnosti je spojeno další prohlubování úlohy Národní fronty zkvalitňování činnosti společenských a zájmových organizací, jakož i politických stran, které sdružuje. <span data-play-start="5:40.1" data-play-end="6:26.8">Prakticky všechno dospělé obyvatelstvo je ve složkách Národní fronty organizováno. Opřít se o tuto sílu velmi pomůže plnit velké úkoly, které máme. Přestavba se hluboce dotýká také morálně politické oblasti. Je s ní spojeno upevňování úcty k poctivé a kvalitní práci, která – řekl bych – dost poklesla, dodržování socialistických principů, ovzduší důvěry k lidem a dobrých, soudružských vztahů mezi nimi.</span>

Vážení přátelé,

život naší společnosti je hluboce spjat s mezinárodním děním. S vřelými sympatiemi a upřímnou podporou jsme také v uplynulém roce sledovali úsilí generálního tajemníka ÚV KSSS soudruha Michaila Gorbačova, neúnavný zápas Sovětského svazu a celého socialistického společenství za odvrácení jaderné hrozby a upevnění mezinárodní bezpečnosti. Upřímně jsme vítali výsledky historické schůzky nejvyšších představitelů Sovětského svazu a Sovětských států ve Washingtonu minulého roku. Znamenají první konkrétní krok ke skutečnému jadernému odzbrojení. I když bude třeba překonávat ještě mnoho překážek, věříme, že po něm bude následovat řešení dalších klíčových otázek odzbrojení jaderného i konvenčního. Socialistické Československo bude i nadále přispívat ke zmírňování mezinárodního napětí a konstruktivní spolupráci v Evropě i ve světě. Dnešní tendence mezinárodního vývoje nás opravňují k důvěře, že i v budoucnu bude mít náš lid zajištěny podmínky pro mírový život a práci. A to si všichni z celého srdce přejeme. 

Soudružky a soudruzi,

v letošním roce vzpomeneme výročí řady mezníků v dějinných osudech našich národů. Patří k nim 70. výročí vytvoření prvního samostatného státu Čechů a Slováků v moderních dějinách, patří k nim mnichovská tragédie, která pochovala první, předválečnou republiku. Patří k nim slavné vítězství lidu v únoru 1948, a také události, s kterými je spojen krizový vývoj před 20 lety. V těchto výročích se zrcadlí těžký a složitý zápas našich národů za národní a sociální osvobození, za nastolení lidové moci, za vítězství a rozvoj socialismu. <span data-play-start="9:07.4" data-play-end="9:37.8">Zkušenosti z tohoto zápasu potvrzují historickou oprávněnost volby, kterou náš lid v únoru 1948 učinil. Ukazují životní význam jednoty našeho lidu, bratrství Čechů a Slováků, dějinné úkoly komunistické strany, našeho přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a dalšími bratrskými socialistickými zeměmi.</span> Jsou pro nás zdrojem národní hrdosti, vlastenectví a internacionalismu. 

Upřímné novoroční pozdravy posíláme československým občanům, kteří plní pracovní povinnosti v zahraničí. Vřele zdravíme bratrský sovětský lid, národy dalších socialistických zemí, všechny naše přátele ve světě. 

Chci na závěr poděkovat všem, kdo svou poctivou prací přispěli ke spokojenému životu našeho lidu. Ještě jednou vám, drazí přátelé, přeji do nového roku hodně zdraví a spokojenost, úspěchy v životě a práci. Udělejme společně vše, aby dále vzkvétala naše vlast, Československá socialistická republika.    


