Všechny socialistické země hledají v podmínkách současné etapy vědeckotechnické revoluce, a s tím spojeného hospodářského rozvoje, nové cesty, metody práce, formy řízení.

<span data-play-start="0:03.8" data-play-end="0:08.5">Drazí spoluobčané, vážené soudružky a soudruzi,</span>

na prahu nového roku 1989 vás všechny srdečně zdravím jménem nejvyšších politických a státních orgánů i jménem svým. Přeji vám a vašim rodinám, abyste tento rok prožili ve zdraví a pohodě, aby se vám dařilo v práci a osobním životě. 

Období uplynulého roku zhodnotilo prosincové – 12. zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, které současně projednalo úkoly a cíle na tento rok i další období. <span data-play-start="0:51.4" data-play-end="1:21.3">Na tomto zasedání, zejména v referátě generálního tajemníka ústředního výboru KSČ soudruha Miloše Jakeše, předsedy vlády ČSSR soudruha Ladislava Adamce a v přijatých závěrech, byla kriticky a náročně posouzena cesta, kterou jsme minulého roku prošli v politickém, v přestavbě hospodářství a společnosti, v demokratizaci a zdokonalování politického systému.</span> Při stanovení úkolů dalšího postupu si uvědomujeme složitost přestavby jak v ekonomice, tak i ve společenském životě. Je to dlouhodobý proces, ve kterém však má faktor času mimořádnou úlohu. 

Všechny socialistické země hledají v podmínkách současné etapy vědeckotechnické revoluce, a s tím spojeného hospodářského rozvoje, nové cesty, metody práce, formy řízení. V Československu tyto procesy, zejména v Sovětském svazu, pozorně sledujeme. Využíváme toho, co je možné uplatnit také v našich podmínkách. 

Cílem naší společnosti je všestranný rozvoj člověka, zajištění jeho životních a sociálních jistot, důstojného postavení hospodáře v naší zemi. XVII. sjezd jako hlavní úkol stanovil urychlení ekonomického rozvoje. V uplynulých třech letech byl sjezdem přijatý sociální program plněn, úměrně tomu ale nebyly vytvářeny plánované zdroje. Proto klademe takový důraz na zvýšení výkonnosti, efektivnosti a kvality veškeré práce. S tím souvisí nevyhnutelnost vyššího tempa uplatňování strukturálních změn v ekonomice, progresívních technologií a inovace výrobků, zvýšení jejich technické úrovně a kvality, lepší zhodnocování zdrojů, využívání možností mezinárodní dělby práce a zvýšení konkurenční schopnosti našich výrobků na světových trzích. K tomu směřuje rovněž urychlení ekonomické reformy, prohloubení demokratizace politického systému.

<span data-play-start="3:36.8" data-play-end="4:07.5">Uskutečnění hospodářské a společenské přestavby považujeme za nevyhnutelný a nezvratný proces. Je to základní předpoklad k dosažení kvalitativně vyšší úrovně rozvoje socialistické společnosti, intenzifikace našeho národního hospodářství, celkové zdokonalení společenských vztahů a zabezpečení rostoucích materiálních a duchovních potřeb našeho lidu.</span> To si vyžaduje vysoce odpovědný přístup řídících orgánů na všech stupních a po všech liniích k zabezpečování úkolů, které před námi v tomto směru stojí, ale i poctivou, svědomitou a kvalitní práci každého občana. To je také nejspolehlivější cesta k tomu, abychom dosahovali lepších výsledků v sociálně ekonomickém rozvoji společnosti, důrazněji překonávali problémy, které zbytečně ztěžují život a práci lidem. 

12. zasedání ústředního výboru KSČ rozhodlo rovněž o svolání XVIII. sjezdu KSČ na květen 1990, který posoudí vývoj a další perspektivy naší společnosti.

V minulém roce jsme si připomněli významné etapy našeho národního, státního a společenského života: sedmdesát let od vytvoření společného státu Čechů a Slováků, padesáté výročí hanebné mnichovské dohody, čtyřicáté výročí vítězství dělnické třídy a pracujícího lidu v únoru 1948, jímž se otevřela cesta budování socialismu, dvacáté výročí federativního uspořádání našeho státu i dvacáté výročí lednového zasedání ústředního výboru KSČ v roce 1968 a událostí, které po něm následovaly. 

Ze všech těchto výročí, dobrých i tragických, si bereme poučení na svou další cestu ve vnitřních i mezinárodních souvislostech.

Celý uplynulý vývoj ukazuje těsnou spjatost našeho vnitřního života s děním ve světě. Proto Československo tak intenzívně podporuje všechny procesy, které vedou k dorozumění mezi státy a národy, k uvolnění napětí a odzbrojení, k posílení bezpečnosti a mírové spolupráce. 

I přes trvající složitost a protikladnost situace ve světě začaly se v mezinárodních vztazích prosazovat tendence od konfrontace k dialogu a spolupráci, k mírovému řešení všech světových i regionálních problémů. Tento vývoj plně podporujeme a aktivně k němu přispíváme. 

Československo uplatňuje společnou mírovou politiku Sovětského svazu a socialistických států. Zvláště jsme uvítali nové návrhy Sovětského svazu, přednesené v prosinci minulého roku Michailem Gorbačovem na zasedání Organizace spojených národů v New Yorku. Tyto návrhy sledují prohlubování procesu ozdravení mezinárodních vztahů, upevňování důvěry mezi státy a národy a řešení globálních problémů lidstva. <span data-play-start="19:10.4" data-play-end="19:24.5">Velkou pozornost u nás i ve světě vzbudilo též jednostranné opatření Sovětského svazu ke snížení stavu jeho vojsk a výzbroje, včetně sovětských jednotek na našem území.</span> 

Jsme odhodláni rozvíjet všestranné styky, zejména politické, ekonomické a kulturní se všemi zeměmi bez ohledu na společenské zřízení na základě rovnoprávnosti a vzájemné výhodnosti. Aktivně a iniciativně se podílíme na stále širším mezinárodním dialogu mezi státy i různými společenskými proudy, který přispívá ke zvýšení důvěry, spolupráce a k řešení naléhavých otázek současnosti. Zasazujeme se o urychlené zakončení vídeňské následné schůzky, o brzké zahájení jednání o snížení ozbrojených sil a konvenční výzbroje na našem kontinentě, o zákaz chemických a postupnou likvidaci jaderných zbraní. V zájmu prohloubení procesu celoevropské spolupráce podporujeme svolání konferencí především k ekonomické, ekologické a humanitární problematice. 

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi,

na počátku nového roku si plně uvědomujeme náročnost a složitost úkolů, které jsou před námi. Máme však podmínky a síly, abychom tyto úkoly úspěšně zvládli. Bude přitom záležet na naší společné poctivé práci a odpovědnosti. 

Chci poděkovat všem, kteří svědomitou prací přispěli k rozvoji naší společnosti. Současně zdravím naše občany v zahraničí. 

Z celého srdce zdravíme bratrský sovětský lid, národy dalších socialistických zemí, všechny přátele Československa ve světě. 

Ještě jednou vám všem přeji hodně zdraví, radosti, spokojenosti a úspěchy v práci, aby se nám dařilo uskutečňovat společné záměry, aby dále vzkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 