Česká republiko, dobrý den.

Vážený pane předsedo vlády,
vážení členové vlády,
vážení členové diplomatického sboru,
vážené paní poslankyně,
vážení páni poslanci,
vážení představitelé českého politického života,
vážení hosté,

jako žák někdejšího gymnázia jsem se naučil latinskou větu, která česky znamená: Kde je dobře, tam je vlast. Náš latinář, pronásledovaný pro své masarykovské názory a překládaný za trest ze školy na školu, komentoval moudrost starých Římanů zvlášť důmyslně: stát, který ubližuje občanům, a přitom se dovolává označení vlasti, dopouští se kromě křivdy navíc ještě vydírání.

Měl jsem mnohokrát příležitost přemýšlet o té větě, a to v nejrůznějších situacích. Připomínali mi ji přátelé, kteří se v těžkých dobách přicházeli rozloučit před vystěhováním do ciziny, když už nechtěli nebo nemohli déle snášet útlak. Její obsah však zároveň kárali národní klasikové zařazovaní do čítanek. Jejich
ústy k nám vlast mluvila varovně až výhrůžně: Opustíš-li mě, nezahynu. Opustíš-li mě, zahyneš.

Myslím na ty verše i dnes, uprostřed otevřeného světa, který jako by se stále zmenšoval, protože i vzájemně nejvzdálenější místa jsou stále rychleji a snáze dosažitelná, lidé se stěhují do jiných zemí, jejich děti se tam žení a vdávají, a bydlit celý život ve stejné obci je osud stále neobvyklejší. Jeho protikladem je osud světoobčana, který je doma všude, kde je mu dobře.

Nepatřím k vyznavačům světoobčanství. Být doma pro mě znamená žít uprostřed lidí, kterým rozumím na půl nebo čtvrt slova a časo i beze slov. Rozumím jim tak dobře, protože jejich jazykem mně maminka vyprávěla pohádky a zpívala písničky, a toto nejnádhernější dobrodužství láskyplného objevu a srozumění mě už nikdy jinak než česky nepotká.

Rozumím jim tak dobře i proto, že jsme společně prožili dějinné chvíle strachu i odvahy, ponížení i hrdosti, beznaděje i naděje, a ty už s nikým jiným neprožiju. Rozumím jim tak dobře i proto, že jsme mezi nimi našel několik blízkých, velmi blízkých, kteří zůstali při mě a já zůstal při nich po všech proměnách a zkouškách, jimž nás na české půdě vystavila druhá polovina 20.století. Taková sblížení jsou přes všechnu otevřenost a zázračnost lidského údělu neopakovatelná.

To všechno pro mě znamená být doma, jen tak mi může být dobře, jen tak si mohu zachovat onen rozměr života, který vede do hloubky a dovoluje člověku kotvit. Kotevní lano může být přitom velmi dlouhé, jak vědí ti, kdo z domova sice odešli, ale vnitřně jej nikdy neopustili.

Být doma a být Čech není tedy program jako kdysi v obrozeneckém 19. století. Je to prostě a obyčejně náš život, který je nám dán až do smrti.

Jako muž politiky, jako muž bytostného zájmu o věci obce se v tomto okamžiku musím ptát sám sebe: Jak naplňuješ svou příležitost, jak vzděláváš svůj domov a jaké svědectví tvůj domov vydává o tvé péči?

Domov jsme od bývalého režimu převzali v neutěšeném stavu, který byl stokrát popsán a který ostatně stále okoušíme na vlastní kůži. Dějiny vypovídají o tom, že cesta od diktatury k demokracii je těžko schůdná, o to neschůdnější, oč více je těch, kdo jsou přesvědčeni, že znají tu správnou, a přitom mají na mysli každý jinou.

Zvolili jsme způsob, který vede ke kořenům; způsob který vytváří takové poměry, aby se násilí už nikdy nemohlo vrátit k moci. Zárukou takových poměrů je svobodný občan. Je doma tam, kde se svoboda každodenně obnovuje ze zdrojů, z nichž v moderní době vznikla: z řádu spočívajícího na svobodném podnikání, z řádu, který se sice člověkem nezaklíná na každém kroku, ale který plně odpovídá lidskému sklonu ke svobodě i potřebě odpovědnosti za sebe a za ostatní. Tento způsob úspěšně uplatnit je nejen hospodářský, ale i občanský půdorys našeho úsilí.

Převzali jsme domov poznamenaný hlubokými ranami. Jedna z nejtěžších, takřka vrozená, dá-li se to tak říci, se rozrostla a prohloubila natolik, že rozdělila dosavadní československý stát ve dva samostatné celky. Jsem si vědom toho, že dnes stojíme na tomto historickém místě tváří v tvář zakladatelům Československa a všem, kdo dávali krev a život za statečný a plodný pokus našich národů žít pohromadě, a že pouhá slova nedokáží ospravedlnit, co jsme učinili.

Tomáš Garrique Masaryk, který se zasloužil o stát, uvedl do českého politického života dávné heslo "Pravda vítězí". Jako chlapec jsem si pod vítěznou pravdou představoval autoritu, která se prosadila bojem, zbraněmi a oběťmi. Jako dospělý vím o pravdě, která je proudícím a neuchopitelným pramenem, vítězným ne proto, že poráží a drtí odpůrce, ale že přetrvává, zůstává, ano: i zbývá.

Tři roky po listopadu 1989 se ukázalo, že pokus našich národů o společnou existenci, několikrát v minulosti ohrožovaný převážně zvnějšku, neobstál v podmínkách, kdy byl ponechán jen sobě samému a své svobodě. Nebylo v silách politiků zabránit rozpadu; probíhal znatelně po celé polistopadové období. Byl jsem jeho přímým svědkem a dotvrzuji, že se stalo, co se stát muselo.

Politické dohody letos v létě a na podzim umožnily završit rozchod včasnými a uvážlivými činy respektujícími cizí touhu po nezávislosti a prokazujícími vlastní zralost.

Samostatný český stát se obnovuje ve znamení pravdy, která zůstala. Prý je to pramalý důvod k jásotu. Je to však dobrý důvod k naději, že pravdivý základ dá vyrůst domovu, který bude k radosti těm, kdo jej sdílejí, a obstojí před blízkými i vzdálenými sousedy, před celým světem jako přirozená složka jeho stability.

Členové poslanecké sněmovny složili svou zkoušku zralosti tím, že velkou většinou hlasů přijali Ústavu České republiky. Do prvních dnů svých obnovených samostatných dějin vstupujeme tedy jako společenství občanů hlásících se k principům právního státu a vybavených spolehlivým rámcem příštího českého zákonodárství.

Na závěr chci přisvědčit všem, kdo v mé řeči budou postrádat náčrt ideje nebo idejí, které chceme vložit českému státu do kolébky. Takové ideje jako závazné vzorce obecného jednání neumí nikdo z nás předem stanovit.

Říká se, že láska je všecko, co se děje mezi dvěma lidmi, kteří se milují. Česká republika je všecko, co činí a učiní ti, kdo jsou doma v Čechách, na Moravě a ve Slezku, jak smýšlejí a budou smýšlet a o jaké tradice se opřou. Jen na nás záleží, jak budou s námi ve svých živých myšlenkách všichni naši velcí mrtví, které dal světu český živel, a jak dostojíme všemu, k čemu nás zavazuje evropská kultura a v ní na předním místě její prvek křesťanský.

A jako se z lásky rodí zázrak pokračujícího života, tak i naše společné úsilí o domov může nad námi sklenout něco, co se dá nazvat duchovní krajinou. Ale rozpoznají ji a popíší jiní.

Dovolím si už jen čtyři novoroční slova a doufám, že je pronáším i vaším jménem: Česká republiko, dobrý den.
