Museli jsme prokázat, že se i tak bolestná věc, jakou je rozdělení státního celku, který zvláště nám Čechům přirostl k srdci, se dá řešit civilizovanou, kulturní formou, a že zdaleka nemusí vést k budování čínské zdi od Jablunkova až k Břeclavi.

Vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci,

jistě nemusím zdůrazňovat, že jsem si vědom toho, že před Vás předstupuji ve chvíli, která má pro český stát a pro český národ klíčový význam. Stojíme na rozhraní, které není méně významné než byl listopad 1989. Dnešním dnem začíná existovat samostatný český stát a je jedině na nás, a to skutečně na nás na všech, jaký bude, co do něho vložíme, jak konstruktivní přístup k jeho vytváření v nás převládne.

Uvědomujeme si, že se budeme muset utkat s mnoha nástrahami, s nástrahami vnějšími i vnitřními a hlavně s nástrahami, které jsou ukryté v každém z nás. Ty budou překážkou největší. Mám dnes vzácnou příležitost oslovit Vás všechny, kteří žijete v našem novém státě, v Čechách, na Moravě i ve Slezsku, vás všechny, kteří se chcete na našem opravdu historickém úkolu podle svých sil a schopností podílet.

Je pochopitelné, že převratné politické události, události, jež většina z nás celá desetiletí toužebně očekávala – a listopadový převrat takovou událostí beze sporu byl – spojujeme se spoustou osobních nadějí. Stejně tak je pochopitelné, že všechny tyto naděje nemohou být okamžitě a pro všechny naplněny. Pro nový český stát by bylo velmi špatným závdavkem, kdyby se na současné vlně nedočkavosti či kritiky, jejíž pohnutky do jisté míry chápu a jejíž oprávněnost zde nechci a nemohu zpochybňovat či rozptylovat, nakonec ztratilo společně sdílené národní, budoucnost určující vědomí o tom, že zásadní změna, jíž jsme na konci roku 1989 dosáhli, byla změnou mimořádně pozitivní a že její výsledky a důsledky dnes a denně zažíváme a zhodnocujeme, dotváříme a užíváme.

Chtěl bych se zmínit o třech momentech, které budou předurčovat naši budoucnost.

Podařilo se nám, za prvé obnovit politickou pluralitu založenou na soupeření a spolupráci politických stran. Počáteční etapa s občanskými fóry a hnutími, vyjadřujícími krátkodobou celonárodní jednotu proti komunistickému režimu, byla již překonána a prosadilo se tradiční pojetí politiky, ověřené staletími praxe ve vyspělých státech všude na světě. Loňské volby nejenom potvrdily, ale na další čtyři roky zabezpečily pokračování tohoto procesu.

Podařilo se nám, za druhé, připravit, uvést do chodu a do značné míry i realizovat ekonomickou reformu, která, pokud jde o šíři a hloubku jejího dosahu, nemá v postkomunistických státech obdoby a která svými důsledky přesahuje úzce ekonomický rámec, neboť důsledná obnova soukromého vlastnictví znamená nejen nejspolehlivější zakotvení demokracie, ale i nejbezpečnější základ zdravého sociálního a kulturního vývoje naší země.

Přes všechny obtíže, kterými je část našich spoluobčanů zasahována, a které jsou nutnou daní jak za komunistické dědictví u nás i v celém bývalém východním bloku, tak za nemožnost naplánovat a naprogramovat reformní proces tak, aby byl bezbolestný a naprosto stejnoměrně dopadající na všechny, je nutné hodnotit ekonomickou reformu jako nesporný úspěch. Podařilo se nám liberalizovat ceny, otevřít se světu a zahájit rozsáhlou privatizaci. Podařilo se nám zabránit vzniku inflační spirály, takže míra inflace je u nás na zdaleka nejnižší úrovni mezi všemi postkomunistickými zeměmi. Nepotvrdily se prognózy odpůrců reformy, předpovídající miliónovou nezaměstnanost a hrozivé sociální konflikty. Daří se nám překonávat důsledky největšího hospodářského kolapsu v dějinách – zhroucení Sovětského svazu a bývalé RVHP a daří se nám přeorientovávat své hospodářské vztahy na vyspělé země a na solventní trhy. Naše města i vesnice mění díky iniciativě soukromých podnikatelů svou tvář, éra front a shánění zboží, tak typická pro komunistický režim již definitivně patří minulosti.

A za třetí: obnova základních občanských práv a svobod, ale i uvědomování si základních občanských povinností, s sebou přináší něco, co přesahuje rámec praktické, každodenní politiky a co není vidět v žádných ekonomických nebo sociálních statistikách. Jedná se o zahájení duchovní obrody české společnosti, o její návrat ke kořenům naší národní a státní existence, o její návrat k evropským tradicím. Mám tu především na mysli křesťanskou tradici v tom nejširším slova smyslu. Právě odtud občan, ale i politik čerpá sílu a inspiraci v nelehkých životních okamžicích.

Bezprostředním důsledkem polistopadového vývoje bylo i to, že konflikty, které byly v době komunistické diktatury přehlíženy a zdánlivě umrtveny, ožívají s novou a často s větší silou. Bohužel nejvýraznějším, z minulosti zděděným a desetiletí neřešeným konfliktem byl česko-slovenský vztah, který poznamenal - ač jsme si to my v České republice vůbec nepřáli - celá první tři léta naší svobody. Minulé české, slovenské a ani federální reprezentaci se bohužel nepodařilo převést soužití Čechů a Slováků v jednom státě na nové, spolehlivé základy. Můžeme se dnes ptát, zda to vůbec bylo v lidských silách, ale je zřejmé, že dlouhá a vleklá jednání měla za následek pouze eskalaci problémů a že stejně nakonec nikam nevedla. Tak se stalo, že volby v červnu 1992 rozhodovaly nejen o rozložení politických sil v zákonodárných sborech, tedy o tom, kdo bude na příští léta pověřen spravovat federaci a obě republiky, ale také a především o možnostech a formách česko-slovenských vztahů. Jejich výsledky především na Slovensku, daly jednoznačnou odpověď. Před českou stranou vyvstala těžká a nesmírně zodpovědná volba: Rozhodnout se mezi pomalým, veřejně nepřiznávaným rozkladem, doprovázeným těžkými krizovými otřesy a nestabilitou a mezi přesným pojmenováním stavu věcí a pokusem najít takové řešení, které by do budoucna nenapravitelně nezkalilo česko-slovenské vztahy a které by nechalo otevřené dveře pro dobrou budoucí spolupráci. Nechtít vidět, že poslední československé volby podstatným způsobem a zcela legitimně rozhodly o nové úpravě česko-slovenských vztahů, mohou jenom lidé, kteří si novou realitu nechtějí nebo neumějí přiznat nebo lidé, kteří chtějí z politické i hospodářské nestability a chaosu těžit.

Česká vládní koalice, tak jak vzešla z červnových voleb, nechápala své poslání jako úkol negativní, jako úkol něco bourat, ale převážně jako úkol pozitivní. Museli jsme prokázat, že se i tak bolestná věc, jakou je rozdělení státního celku, který zvláště nám Čechům přirostl k srdci, se dá řešit civilizovanou, kulturní formou, a že zdaleka nemusí vést k budování čínské zdi od Jablunkova až k Břeclavi. Že je možné a oboustranně výhodné zachovat za změněných podmínek maximum vazeb, které se během více než sedmdesátileté existence československého státu vytvořily. Takový pozitivní postup má význam pro Českou republiku, pro její vnitřní stabilitu i pro její hospodářskou prosperitu, ale i pro celou středoevropskou oblast a vůbec pro celou postkomunistickou východní Evropu, která se nyní tak těžce a často i za cenu krvavých konfliktů zbavuje tíživého dědictví minulosti.

Proto jsme se hned po volbách dali do složitých jednání s vítězem slovenských voleb, s HZDS. Výsledkem byla dohoda, která umožnila vytvořit federální orgány a zvolit koordinovaný postup v rozdělení již zcela nefunkční federace. Na podzim jsme už mohli přenést jednání na úroveň národních vlád a připravit celou řadu smluv, které zajistily jak pokojné rozdělení státu, tak oboustranně výhodnou spolupráci České a Slovenské republiky v příštích letech. Celý proces byl v prosinci dovršen přijetím zákona o zániku federace ve Federálním shromáždění. Důsledkem toho všeho je, že ani největší škarohlíd nemůže pochybovat o legálnosti a legitimitě procesu ukončení federace.

Současně se vytvářely legislativní základy samostatné České republiky, zejména její ústava. Při jejím projednávání a schvalování jsme dosáhli všestranně únosného kompromisu, a díky tomu byla ústava přijata Českou národní radou naprosto přesvědčivou většinou. Dopracovali jsme se mezi politickými stranami významné shody, která dává do budoucna naději, že si právě zrozená Česká republika z úvodního obtížného období své existence odnese minimum šrámů a jizev.

Vláda si byla od samého počátku vědoma toho, že se česká politika nemůže orientovat jen na chvilkové potřeby a že politická rozhodnutí - ve věcech malých i velkých - musí být opřena o zásady, které svým dosahem přesahují čistě utilitární hlediska a které jsou opřeny o obecnější lidské principy a hodnoty. Věřím, že v tom, jak jsme řešili oba základní úkoly, které před námi v létě vyvstaly, to je smírný rozchod se Slovenskem a položení základů Českého státu se tato širší hlediska uplatnila.

Období, jímž jsme v posledních třech letech prošli, bylo obdobím revolučních změn. Hluboká státoprávní krize, kterou jsme nyní v základních obrysech vyřešili, by měla být jejich závěrečnou fází. Naší povinností je přispět k tomu, aby se toto překotné a neklidné období už definitivně uzavřelo. Musíme stabilizovat a kultivovat politický systém, musíme se vyrovnat s dědictvím totalitní minulosti, ale i s nedořešenými problémy polistopadového období. To je společný úkol pro všechny české státotvorné síly a neuspějeme v něm, pokud ho nevezme za svůj vládní koalice i opozice. Musíme společně usilovat o vytvoření takového státu, který dá občanům nejen svobodu a příležitost, ale i pocit jistoty a bezpečí pro jejich každodenní život.

Předpokladem toho je - vedle otázek bezpečnosti občana - zejména stabilizace v hospodářské a sociální oblasti. Snažili jsme se, aby negativní dopady z rozdělení federace byly co nejmenší a aby zůstalo zachováno maximum toho, co naše ekonomiky spojuje. V letošním roce dojde k dalšímu nelehkému kroku, k zavedení nové daňové soustavy i nového systému zdravotního pojištění. Bude to znamenat výrazné systémové zlepšení a současně i celkové snížení daňového zatížení občanů. Nedávné zpochybnění obou těchto velkých změn na základě několika dílčích problémů by nemělo vyvolat nedůvěru občanů v jejich celkový pozitivní přínos. Nebudeme zapomínat ani na sociální politiku, i když stát nechce slibovat nesplnitelné, protože nemůže být garantem falešných a neuskutečnitelných jistot. Stát bude garantem životních jistot minimálních, jistot, které si naše společnost může vzhledem k prostředkům, které má k dispozici dovolit a které proto bude poskytovat jen těm občanům, kteří je skutečně potřebují.

Promyšlenými činy budeme posilovat mezinárodní postavení České republiky, udržovat a prohlubovat nedávno obnovené vazby k evropským i světovým institucím a zejména upevňovat vazby, které nás pojí s našimi nejbližšími sousedy. K nim nyní v první řadě náleží Slovensko. Nechci tvrdit, že naše vztahy se Slovenskem budou ve všem všudy hladké a zcela bezkonfliktní, ale naším prvořadým politickým zájmem je, aby Slovensko ekonomicky prosperovalo, a aby se tam udržela politická pluralita.

V návaznosti na dosavadní zahraničně-politické úsilí české vlády budeme dále posilovat své vztahy k našim bezprostředním sousedům, k nimž kromě Německa, Rakouska a Polska počítáme i Maďarsko. A všechno toto bude opřeno o základní trend naší zahraniční politiky, o politiku evropské integrace a evropské spolupráce a o spolupráci s dalšími klíčovými zeměmi světa, především se Spojenými státy americkými.

To, čím jsme v posledních třech letech prošli, všechny bolestné peripetie, všechno hledání, jež nebylo prosto omylů, se dá shrnout v jedno: šlo o hledání a nalézání našeho státního a národního zájmu. Podařilo se nám vytvořit dobré výchozí základy, na nichž je možné dále stavět. Prosím vás všechny, vás zde v tomto sále i všechny vás v této zemi, která je nám tak drahá, v zemi, kterou jsme zdědili od předchozích generací s povinností pracovat ze všech sil k jejímu rozkvětu: buďme si, přes všechny rozdíly v názorech a koncepcích, vědomi tohoto našeho společného úkolu a usilujme společně o jeho naplnění. Nedopusťme, aby byla naše jednota rozbíjena rozdílnostmi politickými, sociálními či regionálními, naopak, využijme těchto rozdílností k co největšímu společnému prospěchu.

Každá doba, každá generace si myslí, že problémy, kterým musí čelit, jsou bezprecendentní. Platí to jistě i pro nás a do značné míry je to pravda. Budeme potřebovat všechnu svou moudrost, rozvahu, schopnosti i rozum, abychom obstáli, abychom tuto krásnou, ale posledními desetiletími tolik poškozovanou zemi uzdravili a udělali z ní zemi normální, vyspělou, kulturní, fungující.

Přeji vám všem, nám všem do Nového roku, do prvního roku existence svobodné a demokratické České republiky, mnoho úspěchů a naplnění všech nadějí, s nimiž vzhlížíme do budoucna.
