1933-MasarykNerozčilujme se otázkami hospodářskými a politickými - problém dneška není jen hospodářský a politický, nýbrž především mravní

Naše děti se již připravují na svátky vánoční, i vzpomínám svého dětství, když jsem se spolužáky v naší vesnici koledoval od domu k domu: Sláva na výsostech Bohu a na zemi pokoj lidem dobré vůle.

Od té doby minula léta a léta zkušeností, zvláště také politických. Prožil jsem zejména světovou válku a uvědomil jsem si, co válka a bojovný militarismus, vedoucí k válce, znamená. <span data-play-start="42.4" data-play-end="1:05.5">I vzpomínám zase a stále těch slov evangelia a opakuji je vroucně a s plným přesvědčením, v naději, že se všichni, moji spoluobčané a občané všech států, konečně rozhodneme pro Ježíšovo přikázání čistého lidství.</span>

<span data-play-start="1:06.4" data-play-end="1:30">Nerozčilujme se otázkami hospodářskými a politickými - problém dneška není jen hospodářský a politický, nýbrž především mravní; v celém veřejném životě, v hospodářském a politickém, musíme se vzdát vší násilnosti.</span>

Světová válka zrodila světovou Společnost národů; docela správně jsme se tenkrát rozhodli, že lze pokoj a mír zabezpečit po dobrém. Pokládám Společnost národů za dobrý prostředek k utužení vzájemnosti národů; je-li potřeba nějakých oprav její organizace, dohodněme se o nich odkrytě a mužně. Dělejme konečně všichni politiku rozumnou a poctivou. Znám Oxenstiernovu charakteristiku politiky. Měl pravdu pro dobu starého režimu - dnes, po tolika válkách a revolucích, musíme švédského státníka korigovat uznáním zásad svobody a bratrství platných pro jednotlivce, státy a národy. <span data-play-start="2:36.2" data-play-end="2:50">Nevidím v dnešní době žádného politického problému, který by státníci čestní a rozumní nemohli společným úsilím rozřešit mírně.</span>

Děkuji Fox-Filmu, že mně svou velikou organizací poskytl příležitost občanům republiky, Spojených států a občanům ostatních států přát šťastné a veselé svátky – Sláva na výsostech Bohu a na zemi pokoj lidem dobré vůle!
1935-BenesAby Československá republika zůstala tak jako dosud pevnou hrází mezinárodního míru a vnitřního klidu i v dobách bouře a jasně svítícím majákem ukázněné a vyspělé demokracie.

Státy se udrží ideami, jimiž vznikly, řekl prezident Osvoboditel T. G. Masaryk ve svém abdikačním projevu. Masarykova připomínka dává nám víru, že stát a národ, který jesi veden v duchu humanity a v mírumilovném úsilí, nikdy nezahyne. Přejíce všem lidem dobré vůle mír a pokoj, dovedeme silou ducha i svou silou materiální mír a stát i národ obhájit a udržet.

Jako prezident Republiky československé chci jiti cestou, kterou první prezident svým dílem vyznačil, a přeji si z plna srdce, aby československý národ, všechny jeho třídy a všechny ostatní národnosti našeho státu tuto směrnici vzaly za svou, a učiním vše, co bude v mých silách, aby nastávající rok byl dobou míru ve světě a klidu ve státě, aby hospodářské a sociální poměry se rychlejším tempem zlepšovaly. Aby vědomí, že je nutná kolektivní a konstruktivní spolupráce na poli mezinárodním, pronikalo co nejvíce do všech krajů světa. Aby Československá republika zůstala tak jako dosud pevnou hrází mezinárodního míru a vnitřního klidu i v dobách bouře a jasně svítícím majákem ukázněné a vyspělé demokracie.
1936-BenesOd začátku roku Německo, vnitřně upevnivší svůj režim, pokračovalo v přípravách na odstranění všeho, co zbylo z míru versailleského, až dne 7. března sáhlo k obsazení Porýní a výpovědi smlouvy locarnské.

Drazí spoluobčané!

Prožili jsme velmi pohnutý rok. Snad nejpohnutější od let válečných. Ale také bohatý výsledky naší práce. Není vhodnější chvíle nežli právě ta dnešní štědrovečerní nálada, abychom si řekli s radostí, že jsme v roce 1936 pracovali dobře a ze mamě právo na klidné Vánoce, a abychom si také řekli, jak půjdeme po Novém roce dále.

<span data-play-start="2:16.5" data-play-end="3:07.6">Vstoupili jsme do roku 1936 za stavu, jejž jsme mohli nazvat: Evropa v bouři a revoluci. Šestý rok zuřila už těžká mezinárodní krize hospodářská a finanční a z roku minulého přinesli jsme si veliké napětí z války v Habeši a z hospodářských sankcí proti Itálii. Od začátku roku Německo, vnitřně upevnivší svůj režim, pokračovalo v přípravách na odstranění všeho, co zbylo z míru versailleského, až dne 7. března sáhlo k obsazení Porýní a výpovědi smlouvy locarnské. To byl ostatně v roce 1936 nejkritičtější okamžik, kdy válka evropská opravdu mohla vypuknout</span>. Autoritativní režimy evropské upevňovaly tak své pozice, ukazovaly svou sílu a pohotovost a zdůrazňovaly, jak se jim osvědčuje jejich politická ideologie a doktrína.

Mezitím ostatní Evropa prožívala těžké otřesy sociální a mravní. Jarní volby ve Francii změnily dosavadní poválečnou konstelaci vládní a uvedly ve Francii v pohyb otázky sociální. <span data-play-start="3:38.3" data-play-end="3:54.3">Nedlouho potom zostřily se sociální a politické poměry ve Španělsku, vedly k těžkým revolučním otřesům a nakonec k občanské válce, jež se vyvinula ve vážný konflikt mezinárodní</span>. V tom se jistě na území španělském vybíjejí všecky politické spory a všechny sociální a ideologické zápasy, které naplňuji dnes celou Evropu. <span data-play-start="4:06.8" data-play-end="4:17.3">Autoritativní režimy viděly v událostech těch nebezpečí pro sebe, režim komunistický a strany komunistické hledaly v tom hrozby na stranu opačnou</span>.

Na příkladě španělském celá Evropa živě pocítila, že důsledky války světové jsou sociálně silně revoluční, že krize z let 1929–36 tyto revoluční tendence zesilují, <span data-play-start="4:36.9" data-play-end="5:01.8">že tendence ty vytvořily zvláštní Evropu, v níž se bojovně vyhrotily proti sobě tři silné politické, sociální a mravní ideologie a doktríny: autoritativní, či tzv. fašistické, komunistické a demokratické. Všechen ideový boj dnešní Evropy dá se zařadit do těchto tří táborů</span>.

Do těchto ideologických rozporů a diplomatických tažení zapadaly pak další události: revoluce v Číně a konflikty s Japonskem na Dálném východě, spory ve střední Evropě, konflikt rakousko-německý, německo-litevský, spory o Gdaňsko, živé, napjaté diskuse v Ženevě, četné diplomatické zákroky, cesty a konference, což napínalo veřejné mínění a tisk ve všech státech do nemožnosti a vyvolávalo strach a paniku před válkou. <span data-play-start="5:41" data-play-end="6:01.6">Tato nejistá situace, mezinárodní měla pak zcela přirozený důsledek: ozvaly se hned ve vnitřní politice každého státu všecky možné bolesti, oživly všecky dosud nesrovnané spory a ohlásily se všecky možné požadavky všech stran, tříd a národností</span>.

Co jsme v této situaci udělali my?

Tato veliká mezinárodní zkouška nám především prospěla tím, že jsme si všichni dobře uvědomili všecka svá nebezpečí vnější i všecky své bolesti vnitřní. Viděli jsme, jaká je pravá síla Společnosti národů, kdy, kde a jak pomáhá anebo nepomáhá; a neopouštějíce nijak ani její ideu, ani naději, že v budoucnosti ji zesílíme, zařizovali jsme se dále ještě s větším úsilím, abychom ji nahradili silami jinými tam, kde pomoci nemůže. <span data-play-start="6:44.9" data-play-end="7:15.4">Prošli jsme znovu ve svých myslích všecky své dosavadní záruky bezpečnosti pro náš stát: spojenectví s Francií, spojenectví s Malou dohodou a své společenství vzájemné pomoci se Sovětským svazem, své přátelské vztahy s Anglií a s Balkánskou dohodou, a ocenili jsme bedlivě, co pro nás znamenají a kde a jak bychom mohli vztahy ty ještě zdokonalit nebo zesílit</span>.

Zpevnění našeho vztahu k Francii, zjevné zesílení zájmu Anglie na střední Evropě, zvláště pak definitivní zajištění pevné a důsledné spolupráce britsko-francouzské v Evropě; dále pozměněné vztahy francouzsko-polské, nová jednaní malodohodová letos v létě v Bratislavě a pak v Ženevě, schůzka hlav státu malodohodových v červnu r. 1936 v Bukurešti a návštěva krále Carola II. v Československu v den našeho národního svátku – a všecka jednání, jež s tím souvisela – to vše nám dobře postavilo před oči, jaké jsou skutečné závazky naše k jiným státům a jaké jsou závazky jejich k nám, kde jsou naše slabiny a kde jsme silni a bezpečni co bychom musili dělat, kdyby v Evropě nějaký nový konflikt nastal. A připravili jsme se na všechny eventuality.

<span data-play-start="8:22.8" data-play-end="9:40.6">Sledujíce události španělské, řekli jsme si, že kvůli nim v Evropě k válečnému výbuchu nedojde, že v každém případě je možno je izolovat. Řekli jsme si dále, že ony strachy, jež se šířily po Evropě, jako by Francie vcházela do doby těžkých rozvratů a bojů vnitřních, jež ji mezinárodně zeslabí, jsou přehnané a nesprávné, a že naše pevná víra v sílu, odolnost a politickou vyspělost Francie nás nezklame. Řekli jsme si, že mezinárodní události daly dobře pochopit veřejnému míněni anglickému, že se Anglie musí na další vývoj dobře připravit a že se nemůže izolovat na svém ostrově. Viděli jsme však také, že Itálie má dnes zájem na klidu v Evropě na dohodě s Anglií i s Francií, a že si nemůže přát velkých konfliktů válečných v Evropě, a konečně jsme si řekli, že stejně i Německo má své vlastní, velmi těžké starosti, že jeho nabídky k dohodě z března letošního roku mají být svědomitě uváženy a učiněn pokus se dohodnout</span>.

<span data-play-start="9:41.9" data-play-end="10:12.7">A konečně jsme hodně zdůraznili, že nemůžeme ani připustit, ani věřit, že by situace Evropy byla taková, že jí hrozí buď fašizace, jak říkají jedni nebo bolševizace, jak říkají druzí. Dle nás obě tato tvrzení byla přehnaná; vyjadřovala buď horoucí přání jedněch, nebo přehnaný strach druhých. Skutečnost byla a — jak ukázaly události — je naprosto jiná</span>.

<span data-play-start="10:13.4" data-play-end="10:53.3">Evropa nebude ani fašizována, ani bolševizována. Režimy autoritativní vyšly z poměrů, těžkostí a bolestí jednotlivých zemí, jen jim vlastních. Režimy komunistické jsou vlastní republikám Sovětského svazu. Bylo by bláhovostí chtít zasazovat tyto obojí ideologie a doktríny tam, kde poměry, struktura společnosti a ideové a mravní síly jich nesnesou. Vznikly by z toho skutečně nejničivější války, a války takové byly by opravdu šílenstvím</span>.

Mocenské poměry v roce 1936 nepřipouštěly však vyvolání evropské války také z důvodů jiných – například kvůli Habeši, kvůli obsazení Porýní, kvůli Španělsku; nevěřili jsme tudíž ani ve válku ideologickou, <span data-play-start="11:13.2" data-play-end="11:24.4">ani jsme nevěřili pověstem o válce rusko-německé nebo rusko-japonské, nevěřili jsme pověstem o přepadení Rakouska, Litvy nebo Československa</span>, krátce: dívali jsme se na situaci sice vážně, ale s klidnou pevností a jistotou, připravujíce se usilovně k vlastní obraně.

Proto jsem v srpnu ve své řeči v Liberci tak jasně prohlásil, že nevěřím, že k válce dojde, a že bych si přál, aby naši lidé nevěřili, že Německo chce napadnout Československo, že naopak věřím, že je možná dohoda mezi Německem a západní Evropou i státy ostatními, a že také my, zachovávajíce své dosavadní závazky a neuchylujíce se od své dosavadní politiky, s Německem se můžeme dohodnout. Jsem dnes stejného mínění, jako když jsem pronesl svou řeč v Liberci: <span data-play-start="12:17.1" data-play-end="12:35.5">Věřím, že je možno mír v Evropě zachránit, odmítám připustit, že válka je nevyhnutelná, a v tom duchu uděláme vše, abychom válce zabránili i v roce 1937. Věřím, že jí zabráníme</span>.

Evropské a světové demokracie mají za těchto okolností veliké mírové poslání. Jistě pochopí, z jakých příčin vyšly v jednotlivých státech režimy autoritativní a režimy komunistické, přispějí k tomu, aby tyto režimy nemohly se navzájem srazit, a pomohou k tomu, aby se necítily jedny druhými navzájem ohrožovány. To bude také jistě cíl všech mezinárodních akcí, smluv a jednání států demokratických. <span data-play-start="13:11.4" data-play-end="13:28.4">To znamená také respekt a toleranci těchto režimů, aby se mohly v klidu vyvíjet k novým svým formám, jež by jim umožnily zharmonizovat se navzájem, navzájem se sblížit, a zejména ovšem i s demokraciemi spolupracovat</span>.

To ovšem pro demokracie samy znamená mít vlastní vnitřní velikou odolnost, pevnost a víru ve svůj vlastní režim. Pevnost ideovou a mravní, ale také pevnost sociální, politickou a hospodářskou, aby mohly vždy odolat každému extrému zleva nebo zprava, aby mohly důsledně a účinně odolávat pronikání cizí ideologie do názorů a principů svých, demokratických. To znamená vyrovnanost, snášenlivost a kázeň třídní, stranickou, náboženskou a mravní. <span data-play-start="14:10.3" data-play-end="14:32.7">To znamená, že se demokracie nesmějí rozdělit na dva tábory, levý a pravý, a nelítostně až do zničení se potírat, že politické strany musí chápat dnešní těžkou dobu, mít smysl pro kompromis, pro demokratickou spolupráci, kázeň a pro syntézu celostátní</span>.

Konečně to znamená, že v dnešní pohnuté a rozvratné době demokracie musí mít pro svou ochranu svou vlastní sílu materiální, to jest svou velikou moc vojenskou, připravenou a schopnou ubránit se uvnitř i navenek. A také schopnost ukázat, že kdyby ke konfliktům, jež nám hrozí, mělo dojít, že by konflikt ten evropské demokracie dovedly rozhodnout pro sebe. <span data-play-start="15:07.5" data-play-end="15:13.4">Nesmějí nikoho ohrožovat, ale musejí být připraveny na všecky okolnosti</span>.

Československá demokracie snažila se za rok 1936 tento svůj vlastní i evropský úkol plnit. Starala se především o svou armádu. Vybavila ji nutnými prostředky finančními, dala důstojnictvu, co mu náleží, dala jí technickou výzbroj a výcvik, rozšířila v armádě stavy početní, vybavila dělostřelectvo a letectvo, provádí motorizaci a opevňování hranic, dala svému vojáku a důstojníku především svou lásku a důvěru, a vytvořila tak v celém státě ducha klidu, síly, odvahy a sebevědomí — naše demokracie je po této stránce pevná, klidná, nebojácná a statečná. A naše armáda by vykonala v rozhodné chvíli svou státní povinnost do všech důsledků, jako málokterá armáda evropská.

Československá demokracie po celý rok bojovala o zvládnutí hospodářské krize. Úspěchy má za poslední rok veliké, skoro nečekané. Nezaměstnanost je mnohem menší nežli roku loňského, práce je dnes i v oborech, jež nejvíce krizí trpěly, obnovena; všeobecná úroveň životní proti roku loňskému znovu stoupla v hlavních třídách obyvatelstva aspoň kvantitativně, ve srovnání s mnohými jinými státy evropskými žije se u nás lépe. Státní rozpočet je v pořádku, příjmy státu stoupají, některá tíživá omezení finanční se odbourávají.

Československá demokracie se dále starala úspěšně o řešení nejtěžších otázek vnitropolitických, zejména v diskusi a v ideové analýze poměru česko-německého, i v mravním přiblížení se Čechů a Němců a v praktickém řešení otázek národnostních. <span data-play-start="17:16.8" data-play-end="17:30.9">Je možno říci, že jsme vstoupili do nového období účinné spolupráce národnostní našeho státu, zvláště spolupráce česko-německé. V roce příštím půjdeme v tomto duchu dále</span>.

Ve věcech slovenských a karpatoruských učiněny byly nové veliké pokroky. Pan ministerský předseda Hodža se jako Slovák o věci slovenské stará. Na své cestě po Slovensku jsem viděl, jak Slovensko prospívá kulturně, politicky a hospodářsky, jak oceňuje svou svobodu, republikou jí zaručovanou, jak chápe své úkoly a povinnosti. Vedle kulturního rozvoje z let minulých nutno podškrtnout vývoj průmyslu, stavbu silnic a železných drah, vzrůst měst a lázní a veřejné práce vůbec; speciální problém slovenský, vyrovnání západu a východu republiky, řeší se záměrně a důsledně. V tomtéž smyslu pamatuje se i na Podkarpatskou Rus, i pokud se týče jejích problémů politické autonomie.

V ideové orientaci celá republika, myslím, pochopila, srovnávajíc to, co se děje u nás a co se děje jinde, jak ohromnou zárukou zdárného vývoje státu je náš dnešní politický, sociální a hospodářský režim. <span data-play-start="18:46" data-play-end="19:04.12">Autoritativní režim by nás rozvrátil uvnitř a neposílil navenek; tendence komunistické zasáhly by těžce naši rovnovážnou vnitřní strukturu a daly by okolní cizině záminky k násilným pokusům proti nám, jako se to děje ve Španělsku</span>. Našemu duchu, našemu společenskému složení, naší tradici dějinné odpovídá jedině stálý, klidný a postupný vývoj dnešní, v němž usilovně řešíme své vnitřní bolesti v duchu sociální a národní spravedlností a vyhýbáme se oběma extrémům, zprava i zleva. Proto ani v budoucnu se náš dnešní režim po této stránce v ničem nezmění.

Tato tradice od nás žádá stálou, usilovnou práci, stálý pokrok a energické tvoření nových lepších poměrů, vědomé, důsledné postavení se ke každému problému denního života kladně, věcně, nevášnivě, v duchu národní a státní kázně a v duchu individuálního zdokonalení.

Tak mají, vážení spoluobčané, po mém soudu postupovat všecky demokracie, aby v dnešní kritické době obstály a tvořily tak nový politický řád usilovnou a tvořivou prací politickou a sociální. <span data-play-start="20:16.7" data-play-end="20:24.9">Nesmějí se bát, nesmějí žít v panice a psychóze, ve strachu před válkou a vnitřním rozvratem</span>. Silná demokracie v dnešní rozvrácené Evropě — toť víra v dobré své poslání, toť usilovná, vášnivá, stálá snaha překonávat sebe a své stranické a třídní vášně, a každý den ve spolupráci se všemi ostatními něco pozitivně zdokonalujícího pro stát a společnost vykonat, toť připravenost sebe a stát důstojně, pevně a neústupně bránit i železem, toť odvaha a statečnost říci sobě i jiným, že ten dnešní život i při všech těch našich bolestech je hoden býti žit, neboť nám poskytuje více možností než kdy jindy dělat dobro a tvořit nový svět.

Naše demokracie může tedy být dynamičtější nežli kterýkoliv režim jiný. My víme, že v ní není všecko dokonalé a že je tu ještě dosti bolestí sociálních, politických, národnostních a někde i bída a strádání. Ale je to demokracie, jež je zanícena vášnivou touhou všecko to postupem doby odstranit. <span data-play-start="21:42.6" data-play-end="22:13.7">A je to demokracie, jež ví o sobě, že stojí ve střední Evropě jako vysoký maják na výspě, na niž dorážejí vlny příboje ze všech stran a jež má dnes v Evropě veliké poslání symbolické i skutečné: držet zde ve střední Evropě prapor svobody, míru a tolerance, prapor dobré vůle a víry v pokrok politický a sociální, prapor víry v člověka silnějšího a mravně lepšího</span>.

Já věřím, že příští rok naše demokracie tuto loňskou práci ještě zdvojnásobí a náš stát novým svým úsilím vnitřně i navenek zocelí. Bude to další velký krok k evropskému míru.

A tak svou prací bude naše demokracie skutečně přinášet pokoj lidem dobré vůle, pokoj všem našim občanům. Neboť hlásat o Vánocích pokoj lidem dobré vůle v duchu Ježíšově — to znamená pracovat pro lepší příští a bojovat o mír vnější i vnitřní.

Tož pokoj vám, všem občanům československým, pokoj vám všem, lidem dobré vůle!
1937-BenesRok 1938 by měl býti (…) rokem jednání, diskutování, dohodování a konečně i uzavření aspoň částečných a předběžných dohod, jež by pak vedly k definitivnějším dohodám, zajišťujícím opravdu mír aspoň v Evropě.

Drazí spoluobčané!

Konče loni svůj vánoční projev v rozhlase, řekl jsem: Věřím, že budoucí rok umožní naší demokracii, aby zdvojnásobila práci, kterou vykonala tohoto roku, a že náš stát se dalším novým úsilím ještě upevní uvnitř a navenek.

A zdůrazniv, že nevěřím ve válku, vyslovil jsem přesvědčení, že Evropa mír zachová. Také letos přistupuji k vám s poselstvím míru. Opakuji, co jsem již vícekráte řekl: Nejnebezpečnějším poválečným rokem byl rok 1936. V roce tom evropské mocnosti, vývojem mocenských poměrů mezi sebou, a chtíce nechtíce, odklonily se od dosavadní politiky, vyjádřené rovnováhou Společnosti národů, a přešly zjevně do periody opětné přímé rivality a přímého vyrovnávání sil mezi sebou.

Rok 1936 byl tedy přelomem a získáním nových sil v mezinárodním koncertu ze strany autoritativních mocností v neprospěch velmocí a států ostatních. Rok 1937 byl by však už opět rokem vyrovnávání sil mezi oběma těmito tábory.

<span data-play-start="1:25.6" data-play-end="1:44.2">Rok 1938 by měl býti a patrně bude rokem jednání, diskutování, dohodování a konečně i uzavření aspoň částečných a předběžných dohod, jež by pak vedly k definitivnějším dohodám, zajišťujícím opravdu mír aspoň v Evropě</span>.

V našem životě vnitropolitickém máme za sebou rok těžkou a opravdu úspěšnou prací vyplněný. Téměř sedmiletá hospodářská krize definitivně ustoupila dobám práce a výdělku.

Léta 1936 a 1937 jsou velikými léty naší armády. Bude jím i rok příští. <span data-play-start="2:08.8" data-play-end="2:34.6">Letos v létě připravila Nejvyšší rada obrany státu další důležitá opatření pro nejbližší dobu, nastínila program dalších prací, vytvořila podmínky definitivního vývoje jak naší armády, tak celé obrany státu. Vláda pak v dalších měsících otázky ty přezkoumala, schválila a nyní v jejích vnějších formách a finančních důsledcích předložila je parlamentu</span>. Je to veliký nový pilíř do konsolidační stavby našeho státu a jeho bezpečnosti.

<span data-play-start="2:43.3" data-play-end="3:23.8">Neméně významný je rok 1937 tím, že znamená pozvolné vyrovnání a normalizování našich státních financí a vůbec našich hospodářských poměrů od doby krize. Po této stránce je nový rozpočet, právě ve sněmovnách schválený, velikým vysvědčením našemu státu, naší vládě, našemu parlamentu. Je vyrovnaný, je záložní na klasických zásadách pořádného budžetování, není v něm nic skrýváno, je úměrný našim silám, je vcelku spravedlivý k jednotlivým třídám a stranám - je krátce obrazem zdravých poměrů ve státě</span>.

<span data-play-start="3:25.4" data-play-end="3:48.7">Budiž mi tu dovoleno vyjádřit ještě radost nad věcnou a slušnou diskusí, která rozpočet ten ve sněmovnách provázela a při níž i všecka opozice dovedla, při vší samozřejmé kritice, nejen zachovat míru, nýbrž často i pozitivně zasáhla a v zájmu státu a obyvatelstva spolupracovala na této veliké státní věci.</span>

Pro vývoj vnitřních našich poměrů za fundamentální pokládám to, co bylo vykonáno v tomto roce pro vzájemné porozumění mezi našimi menšinovými národnostmi a československou většinou. Zůstane velikým historickým datem pro naše podkarpatské obyvatelstvo, že byl odhlasován a v platnost uveden zákon o autonomii jeho země. Zůstane důležitým vnitropolitickým činitelem ve vývoji státu usnesení vlády o menšinových otázkách z 18. února 1937, které jen provádí všecko to, co bylo ve věcech těch uloženo už v naší ústavě, a doplňuje to, co tu už vykonaly naše vlády od r. 1919. Bylo o tom řečeno už vše, co říci je možno. Zdůraznil jsem to sám ve svém projevu dne 28. října a osvětlily to projevy pana ministerského předsedy a ostatních pánů ministrů v rozpočtové debatě. Dnes už o uskutečnění usnesení těchto – doufám – nepochybuje nikdo. Jsou dána na kolej, po níž automaticky půjdou dále až k svému plnému provedení. Že provedení těchto věcí žádá čas, musí rozumět každý, kdo dobře politicky myslí a zná složitost všech politických dějů.

Rok 1937 přinesl nám jednu velikou, nezapomenutelnou bolest: dne 14. září odešel nám náš první prezident. Stát a národ, který měl takového muže, má co říci sobě, má co říci dnešní době, má co říci světu. A má velikou povinnost v jeho duchu vésti další osudy své. Vzpomeňme všichni dnes opět této své veliké povinnosti!

Krásná vánoční doba letošní, doba nového probuzení a znovuzrození, doba, jež volá všechny lidi dobré vůle všech stran a všech národností, všech zleva i všech zprava k míru, ke spolupráci a k hluboké víře v lepší dni budoucí, je nám úvodem k roku dvacátého jubilea republiky. <span data-play-start="6:09.4" data-play-end="7:0.4">Budeme je oslavovat nikoli vzpomínkou na válku a na vše to, co ji doprovázelo, nýbrž vzpomínkou na to, co nám budování státu a tím nového života a světa jako povinnost ukládá, zdůrazněním toho, co jsme za těch dvacet let dobrého pro stát, pro jeho obyvatelstvo všech tříd a národností vykonali, přehlédnutím toho, jak jsme se všichni za těch dvacet let navzájem sžili a sblížili, a co nám ještě zbývá k tomu, abychom mezi sebou vytvořili onoho ducha solidarity, dobré vůle a lásky, na nějž dnes každý rád ve svém rodinném kruhu myslí. To musí býti hlavní účel tohoto jubilea: připravovat všecky podmínky opravdového poválečného smíření uvnitř i navenek</span>.

Nechť každý z nás si v den, jenž je celému křesťanskému světu symbolem lásky, pokoje a dobré vůle, radosti, naděje a nového zrození vzpomene, že štěstí lidské, štěstí jednotlivce, třídy i národa spočívá nakonec vždycky jen v klidu a pokoji duše a srdce, že pokoj duše a srdce je dán člověku jen tehdy, dovede-li se s láskou a s dobrou vůlí vždy a za všech okolností postavit kladně k svému bližnímu, ať je jím kdokoli, kladně k jeho snahám, citům a potřebám; dovede-li ze srdce a duše své vyhnat vše negativní, vše nenávistné, vše destruktivní a vášnivé ať na poli politickém, sociálním, hospodářském či nacionálním, dovede-li se rozhodnout nestrávit dne v nenávisti a hněvu, a ví-li, <span data-play-start="8:00.1" data-play-end="8:21.8">že nemá projíti dne, v němž by vedle své denní práce nebyl vykonal čin, jejž je možno hodnotiti kritériem absolutna: čin, jenž prýští z dobré vůle a lásky ne ke straně, ne ke třídě, ani ne jen k národu, nýbrž z veliké, čisté, dobré vůle a lásky lidské</span>.

Dnešní doba hledá takové lidi. Jen ti zmohou dnešní chaos duší a srdcí, dnešní rozvrat národů a světa. Přeji nám všem, aby v tomto našem státě, v tomto státě, jenž lépe nežli jiné odolává chaosu a rozvratu, jenž je a zůstane státem klidu a pořádku, jenž opravdu denně se zdokonaluje, konsoliduje a upevňuje, jenž – ať se děje kolem nás cokoli — zachová všem svým občanům a všem svým národům klid, mír, pokojný sociální vývoj, pořádek, slušný život a prosperitu, aby v něm bylo takovýchto občanů co nejvíce. Nezapomínám dnes ani našich krajanů v cizině, v Evropě i za mořem. I jim přeji dnes příští rok lepší a pokojnější.

Všem vám, lidem dobré vůle, přeji klid a pokoj a státu našemu krásný jubilejní rok!
1939-HachaPodle prastaré křesťanské tradice jsou svátky vánoční svátky radostí. Ale dnes jsme uprostřed těžké války.

Drazí občané českých zemí, bratři a sestry!

Štědrý večer, tento tajemný svátek, večer divoplodné noci, jak nazval jej starší náš básník, jeden z našich největších, vkládá mně do úst i dnes, kdy máme za sebou rok plný závratných dějin, několik prostých slov, jež chtěl bych Vám říci od srdce k srdcím.

<span data-play-start="51.5" data-play-end="1:35">Podle prastaré křesťanské tradice jsou svátky vánoční svátky radostí. Ale dnes jsme uprostřed těžké války. Každý, kdo může i v dnešní válečné době prožívati tento večer u domácího krbu v plném kruhu svých nejbližších, musí si vážiti více než kdy jindy tohoto vzácného štěstí</span>.

Avšak ani doba tak citová, jako jsou Vánoce, nesmí nám dáti zapomenouti na chladné potřeby dneška. Vědomí bratrské sounáležitosti, které jest dnes naším nejmocnějším společným majetkem, ukládá naší žijící generaci neúprosnou povinnost k celku, dusíme především míti na mysli stálý svůj závazek k těm bratřím a sestrám, kteří jsou potřební. Tato povinnost vyplývá netoliko z národního vědomí, nýbrž i z hnutí citového. Dáváme i sami sobě veliký dar, když zmírňujeme strádání a tíseň, našich bratří a sester. Seznám krásnějšího výroku básnického, než je ten, že nic není lepšího pro lidskou duši, nežli učiniti, aby smutná duše byla méně smutná. Míti radost z radosti jiných je jednou z největších lidských radostí.

Vánoce byly od pradávna a zůstanou svátky dětí. O Vánocích myslíme vřeleji na osud svých maličkých, než kdykoliv jindy. Více než kdy jindy doléhá na nás otázka, co očekává naši přicházející generaci – bude její život lehčí nebo těžší nežli život náš? Jest naší povinností učiniti vše, aby generace přicházející nepocítila v ničem újmu. <span data-play-start="4:28.4" data-play-end="4:44.8">Dětem ode všeho první sousto, dětem nejbližší místo u krbu, dětem nejbližší místo u našich srdcí</span>!

V tyto dny, kdy zasedá s námi ke stolu láska, nechť spínají se naše ruce k modlitbě, kterou se modlívalo ušlechtilé básnické srdce jednoho z našich národních kněží: „<span data-play-start="5:12.9" data-play-end="5:34.9">Neopouštěj, Hospodine, národ ten, jehož krev je krví mou a jehož tlukot srdce je i mého srdce tlukotem, chraň jej, střez a opatruj!</span>“
1940-BenesOpakuji a resumuji to, co jsem řekl předminulý týden při zahájení prací Státní rady v Londýně: Válka tato prohrána námi být nemůže, mír se bez nás dělat nebude, Československo žije a bude žít po této válce silněji a zdravěji nežli kdykoli jindy!

Bylo u nás v Československu zvykem, že se na Štědrý den obracel president republiky k československému lidu s vánočním poselstvím míru. Naposled tomu bylo ještě v r. 1936 a 1937, kdy jsem volal k evropské demokracii, aby se vzchopila, zastavila rozmach totalismu v Evropě a zachránila mír. A vyjadřoval jsem naději, že se to za určitých podmínek podaří. Nepodařilo se to. <span>Nacistický gangsterismus rozpoutal r. 1938 novou evropskou válku. Vždyť události ze září 1938 a Mnichov – to byla už válka. A roku 1938 měli jsme vlastně u nás již vánoce válečné. Od té doby šla pak na Evropu pohroma za pohromou.</span> V létě roku následujícího přípravy k válečnému tažení proti Polsku byly hotovy a o vánocích r. 1939 bylo slyšet už jen kanóny, bombardovací letadla a výbuchy námořních torpéd.

Vánoce r. 1938 byly pro nás nejsmutnější. Vánoce roku loňského byly už nadějnější, neboť ty nám již přinášely první víru v nevyhnutelný pád nacismu. A vánoce letošní nechť jsou pro vás všechny zase vánocemi radostnými! Ne proto, že by všecky ty bědy, útrapy a bolesti vaše a naše byly už skončeny. <span>Vím, čím trpíte a jak trpíte. Ale přesto můžete dnešní vánoce trávit nejen v naději a víře, nýbrž v jistotě, že už je pro náš národ lépe — a že bude lépe, děj se co děj.</span>

<span>Máme dnes už zase svůj stát, zase své vojsko, zase svůj státní stroj, zase svou vládu. Hlava vašeho státu, třeba z ciziny, zase k vám mluví a nese vám poselství blížícího se vítězství a blížící se odplaty.</span> Od několika posledních měsíců obrátily se události válečné do té míry, že vítězství Německa je definitivně znemožněno: nacistické Německo svého cíle nedosáhne, Německo Anglii neporazí. A německá diktatura a dnešní nacistický barbarský systém vládní padne se strašlivými důsledky pro všechny ty dobrodružníky, kteří jej dnes drží a jemu slouží a kteří se jej budou snažit do poslední chvíle zachraňovat.

Tuto válku vyhraje ona velmoc, která nakonec podrží panství nad mořem. To je Velká Britannie a Spojené státy americké. Nevěřte nadutým zprávám, že britské loďstvo může býti tak zasaženo, že by Anglie mohla být válečně ochromena. Jsou to lži, zoufalé pokusy nacismu udržovat německý lid v klamné víře ve vítězství a vás zastrašovat.

Tuto válku vyhraje dále ona velmoc, jejíž letecký potenciál jí umožní vrhnout do boje v rozhodném okamžiku veliké desetitisíce letadel a postupně jimi ničit válečné zázemí. A to bude zase Velká Britannie s pomocí Spojených států amerických. <span>Tuto válku nerozhodnou ani masy německého vojska, ani německé pancéřové divise u nás, v Polsku a na Balkáně. To se všecko zhroutí v daném momentě pod ranami blokády, všeobecného útoku leteckého, pod následky boje, odporu a rozvratu, plynoucího z akcí všech obsazených a porobených národů, pod tíhou vyhladovění a průmyslového a hospodářského rozvrácení obou zemí Osy, Itálie a Německa, pod nepřetržitými ranami materiálními i morálními, které dosud zůstavší svobodný svět nepřestane vrhat na diktatury, kdyby to mělo trvat celá dlouhá léta.</span>

Dívejte se jen dobře na dnešní události v Itálii, ve Středozemním moři a v Africe. Nebude patrně trvat dlouho a Itálie bude z operací skoro vyřazena. Německé listy, na př. i „Frankfurter Zeitung“ anebo i naše německé listy v Liberci už s úzkostí a v postrašení ujišťují německý lid, že Německo bude bojovat dál, i kdyby Itálie byla rozvrácena anebo udělala separátní mír. Je to prosté první doznání, že je zle. A bude ještě hůře: Kulminační bod německých úspěchů je překročen, s Itálií to jde už rapidně dolů a očekávám, že snad už od příštího jara či léta začne to jít dolů také s Německem.

To jsou naše vánoční noviny, které vám z Londýna neseme. Jsem zde v Londýně ve styku s celým světovým veřejným míněním, ve styku s těmi, kdož válku rozhodují a rozhodnou. Znám jejich mínění, znám jejich prostředky, znám jejich plány a cíle pro budoucí Evropu, znám, jaká je pravda ve věci dnešní válečné situace. A proto k vám takto mluvím. Opakuji a resumuji to, co jsem řekl předminulý týden při zahájení prací Státní rady v Londýně: Válka tato prohrána námi být nemůže, mír se bez nás dělat nebude, Československo žije a bude žít po této válce silněji a zdravěji nežli kdykoli jindy!

Ničemnost v lidských dějinách a ve světě – pravda – často už vyhrála. Ale vždycky vyhrála jen dočasně. <span>Jste ovládáni individui, jejichž neřestnost a morální zbídačelost dosud ve světě nikým nebyla překonána. Jste v rukou režimu, jehož nelidskost a násilnost dá se srovnávat jen s nejnečestnějšími a mravně nejnižšími periodami lidské historie.</span> Právě o vánocích, právě v době, kdy v křesťanských zemích se uctívá zrození Vykupitele, kdy nauka Kristova je v srdcích lidských živější než kdykoli jindy, je třeba si připomenout, že zlo na konec vždycky bylo zničeno, že bude zničeno i tentokrát a že se i nyní zase už brzo dostane našemu těžce zkoušenému lidu ve vlasti vykoupení vítězstvím dobra a pravdy.

Mějte tudíž všichni, drazí spoluobčané, letošní vánoce aspoň ve svých duších a srdcích už radostnější! Nepovolujte, nepoddávejte se, neustupujte! Vidím vás v duchu všechny, shromážděné dnes kol vánočního stromu, vzpomínající na šťastné doby minulé a uvažující se svými dětmi a svými rodinami o brzké šťastnější budoucnosti. Vidím vaše skromné dárky letošní, jimiž dětem i sobě oslazujete dnešní hořké chvíle. Slyším, jak při jejich rozdílení jim vyprávíte, jak bylo v republice, jak my zde o ni znovu bojujeme, jak rok 1941 bude už rokem, v němž skutečné vítězství naší svaté věci bude nám všem snad už jasně stát před očima, rokem, jenž nám republiku zase buď přinese, nebo aspoň přiblíží.

<span>Vidím krásnou naši Prahu, která i v dnešním svém smutku přece jen se bude radovat radostí nezměrnou ve vědomí brzkého vykoupení, jež jí letošní Ježíšek slibuje, vidím Plzeňsko a Domažlicko, jež gangsterské botě nacistické odolává a odolá a o vánocích se ve svém odporu ještě posílí, vidím Tábor a jihočeský kraj, který v den naší odplaty zase národní odboj povede, vidím východní Čechy a pevnou, nezdolnou Moravu, naše Slezany s Ostravou, Slovensko od Trenčína ke Košicím a od Tater k Bratislavě — všechny vás vidím kol stromků, slavící vánoce s jistotou v duši a pevností v srdci, že už snad na příští vánoce, anebo aspoň ty následující, všude po republice zase budou na náměstích stát vánoční stromy republiky, k nimž radostněji než kdy jindy půjdeme všichni skládat svou nadílku pro chudé a nemajetné, pro opuštěné a nešťastné.</span> A v ty doby bude zase Praha ještě krásnější a ještě majestátnější a republika ještě pevnější a vznešenější, nežli kdy byla v minulosti!

I my zde prožíváme vánoce v tomto duchu. V exilu bývá vše smutné; ale dnes i my se radujeme, neboť věříme v to dobré, co jistě přijde. I my budeme zde v našem vojsku, v naší emigraci, v řadách našich pracovníků sedět u svého vánočního stromku a vzpomínat na těžké doby nedávno minulé a stále ještě prožívané, a myslet na blížící se národní vykoupení. Budeme dumat o hluboké pravdě, jež vyzařuje ze všeho toho, co je spojeno se symbolickým životem Vykupitele, jehož nezměrná mravní síla a příklad národ i člověka v jeho bolu a boji vždycky mohou spasit. A budeme vzpomínat především na svou vlast, na své drahé doma, na svůj domov, na náš skvělý, bojující a nacismu se nepoddávající lid.

Neboť pro exulanty, i když jsou v boji největším a v boji nejúspěšnějším, i když jsou v zemi nejsvobodnější a nejbohatší a i kdyby bylo doma nejhůře, první a poslední slovo vždycky je a bude: vlast a domov.
1940-HachaDruhé válečné Vánoce kladou nám všem na rty otázku, jak bude dále. Světový přerod zdaleka není u konce.

Drazí spoluobčané!

Nynější doba se svými obětmi, jež na nás dopadají byť většinou jen nepřímo a daleko ne tak citelně jako na jiné národy, zmírnila ostrost názorových rozdílů, které se projevovaly dříve u nás v různých proudech a směrech. <span data-play-start="39.8" data-play-end="1:04.5">Politická situace posledních let zcelila, jak se mi zdá, všechny soupeřící myšlenkové proudy v představu, že přes všecky různosti zájmů tvoříme jedinou národní rodinu</span>. Nastávající doba vánoční tradičním způsobem připomíná rodinný svazek a proto i národní rodinu a její nepomíjející hodnotu.

Právě tato doba budí pocity vděčnosti ke všem těm Čechům, kteří pamětlivi rodinného svazku přispívali k zachování našeho rodu tím, že chovali se k sobě navzájem jako uvědomělí členové našeho národa, jako skuteční bratři a sestry. Pociťuji povinnost prositi všecky naše lidi, aby stále více i ve svých každodenních stycích blížili se vzoru láskyplné, ukázněné a obětavé rodiny, bez rozdílu stavu a společenského postavení. V tom vidím vlastní smysl a podstatu naší národní pospolitosti. <span data-play-start="2:40.4" data-play-end="3:10">Tato neúchylná věrnost k národnímu celku musí však jíti také ruku v ruce s pokojným a plodným soužitím s příslušníky národa, s kterým nás zeměpisné položení a staleté dějiny spjaly nejužšími svazky, to jest národa německého</span>.

Doba, kterou prožíváme a nad níž svět sotva poznal větší, ukládá každému příslušníku bezpodmínečnou ukázněnost a obětavost, jejíž míra vzrůstá s významností postavení, jež kdo z nás zaujímá. Musíme překonati jakoukoliv nezřízenou závist, potlačovati osobní sobecké zájmy a varovati se přeceňování vlastních, osobních schopností. Mějme důvěru každý v sebe, ale pohlížejme bez nedůvěry a bez podezírání také na činnost svých druhů v českém národním společenství, ať stojí na kterémkoliv místě.

Svátky vánoční jsou svátky rodiny, především však svátky těch, kteří jsou nadějí budoucnosti rodiny, to jest mládeže. Rád a s dojetím vzpomínám mládeže, jež nastupuje nové cesty, aby vybudovala své existence. <span data-play-start="4:46.9" data-play-end="5:04.3">Vidím na všech stranách, že nynější válečná doba připravila dnešní mládeži obtížnější podmínky, než za jakých žila mládež v dobách mírových</span>. Snažme se podle svých sil pomáhati této mladé generaci.

<span data-play-start="5:14.7" data-play-end="5:30.7">Druhé válečné Vánoce kladou nám všem na rty otázku, jak bude dále. Světový přerod zdaleka není u konce</span>. Naše dosavadní cesta byla cestou dobrou, neboť nám zachovala základy naší národní existence. Ještě však nejsou všechna nebezpečenství překonána. <span data-play-start="5:49.3" data-play-end="6:14.4">Národu našemu kyne jen tehdy slastná budoucnost, prokáže-li i nadále svou vnitřní schopnost a užitečnost v budoucím světě. Toho dosáhneme, bude-li každý, byť i nejdrobnější pracovník nenahraditelným na svém místě</span>. Buďte všichni takovými pracovníky, pak Bůh požehná naší práci a šťastny budou naše příští osudy. Stále i pro nás platí povzbudlivá slova významného spisovatele z naší národní minulosti: „Všechny naše kroky musí vésti láska k národu a jeho štěstí“.
1941-BenesPoslali do Prahy na pomoc onomu starorakouskému zupáku, jehož jméno je Karl Hermann Frank (…) ještě horšího zupáka, jehož jméno je Heydrich.

Obracím se k vám dnes s vánočním presidentským poselstvím po druhé z exilu. A jsem šťasten, že mohu opakovat ještě s větším důrazem a jistotou to, co jsem vám loni o vánocích prohlásil. Zdůraznil jsem vám tehdy především toto:

„Vánoce r. 1938 byly u nás již vánoce válečné a pro nás nejsmutnější. Vánoce r. 1939 byly nadějnější, neboť ty nám přinesly – po vypuknutí války – první víru v nevyhnutelný pád nacismu. A vánoce r. 1940 můžete trávit v jistotě, že je pro náš národ již lépe. Máme již zase svůj stát, své vojsko, svou vládu. Vítězství Německa je definitivně znemožněno a dnešní nacistický barbarský systém padne se strašlivými důsledky pro všecky ty dobrodružníky, kteří jej dnes drží a jemu slouží!“

Co bych vám měl k tomu říci po uplynutí dalšího osudného roku k vánocům nynějším? Kolik nových, dalekosáhlých a v této válce naprosto rozhodujících událostí se sběhlo v r. 1941! <span>Jsou to pro nás z největší části události nanejvýše šťastné: Definitivní, nové, mezinárodní uznání dřívějšího československého státu a vlády všemi svobodnými světovými říšemi a ostatními svobodnými národy, pád celého italského impéria, britské ovládnutí východní části Středozemního moře a celé Přední Asie, nepopiratelná veliká vítězství Velké Britannie v bitvě o Atlantický oceán a Německem vyprovokovaný vstup Sovětského svazu do této války na naší straně, ohromný, překvapující, skoro nikým nečekaný a úspěšný válečný odpor sovětský a nynější jeho veliká vítězství na celé východní frontě; a nyní konečně vstup do války, také na naší straně, Spojených států amerických, finančně, hospodářsky a technicky rozhodně nejmocnějšího státu světa — to všecko úplně změnilo a také už vítězně rozhodlo celou dnešní válku a celou situaci našeho národa a státu.</span>

S našeho hlediska československého jsou to události rozhodující a konečné. Radujte se tudíž o vánocích r. 1941, radujte se upřímně! Radujte se už nyní z vítězství, jež je nám zajištěno!

Přes to, co vám zde tak jasně prohlašuji, opětně zdůrazňuji, že nikdy po celou dobu této války jsme nepodceňovali a vám neskrývali úspěchů německých. Nezastíráme si ani jejich velikých úspěchů z r.&nbsp;1941; pro trvání – nikoli však výsledek – války jsou to úspěchy velmi důležité. Neboť Německo mohlo vyhrát jen válku krátkou. Musilo se pokusit o bleskové rozdrcení svých nepřátel a rychle je pak přinutit k ukončení války a k uzavření míru pro Německo příznivého. Až do pádu Francie se mu to dařilo.

Ale další plán vpádu a obsazení Anglie zkrachoval; leteckou bitvu o Velkou Britannii na podzim r. 1940 Německo úplně prohrálo. A hned poté zkrachoval i druhý plán: boj o Středozemní moře, o Afriku, Egypt a Přední Asii skončil totálním německým nezdarem. Další německý plán, ochromení Anglie ponorkovým bojem o Atlantický oceán, je nyní po vstupu Spojených států do války definitivně třetím německým krachem válečným. <span>Aby si tudíž přece jen vynutilo rychle nějaké příznivé rozhodnutí, napadlo Německo v červnu letošního roku Sovětský svaz, slibujíc si jeho pád ve dvou měsících. Dnes je jasno, že i tento čtvrtý německý plán hanebně selhal.</span>

Provedlo tedy Německo poslední, přímo šílený čin: <span>Chtějíc se dostat ze své zoufalé situace, dohodlo se s Japonskem o útoku na Ameriku. To však přivedlo nyní do přímé aktivní války na naší straně nejmocnější stát světa: Spojené státy americké. Válka, dosud převážně evropská, stala se tudíž druhou skutečnou válkou světovou. Tím se i tento nový šílený zločin německo-japonský změní automaticky ve zkázu a smrt Osy!</span> Vidíme tudíž, jak každým svým rozhodným činem, jímž válku od pádu Francie chtělo ukončit, přivolávalo Německo nezbytně do boje nové veliké síly ohromného světového dosahu, které válku nutně prodlouží do té chvíle, kdy pád a porážka Německa a všech jeho přátel se stane neuniknutelnou, hroznou osudovostí. Tak ostatně končí každý velký zločinec: každý jeho zločin plodí zločin nový a každý nový zločin přibližuje jeho bídný konec.

Přitom nezapomínejme, drazí přátelé, na ty neuvěřitelné chyby, jichž se Hitler i vojensky i politicky v rozhodujících chvílích vždycky dopouští: letos v lednu slíbil německému lidu konečné vítězství s naprostou určitostí do konce r. 1941. Vidíte sami, co se stalo. Když se pustil do boje se Sovětským svazem, učinil to v předpokladu, že pád vojenské moci sovětské a celého politického systému v Sovětském svazu přijde nejdéle do dvou měsíců. Byla to neuvěřitelná neinformovanost a přímo šílenství. Dne 2. října slavnostně oznámil světu začátek konečné ofensivy proti Moskvě a její brzký pád. Ofensiva byla však jen úžasný masakr německých vojáků, a Moskva nepadla a nepadne. Dle doznání gen. Brauchitsche bylo do 15. listopadu 1941 zabito na ruské frontě daleko přes jeden milion německých vojáků. Hitlerova propaganda oznámila už před dvěma měsíci – však jste to slyšeli i v pražském rozhlase od našich vlastních quislingů a desertérů – že ruská armáda je zničena a že vlastně už neexistuje. Nyní před ní utíká a sám osobně říká, že je silnější počtem a lepší ve výzbroji nežli armáda německá.

Slyšeli jste také už loni z německých úředních míst, že Velká Britannie je rozdrcena, že její loďstvo je na dně mořském, že bude brzo úplně vyhladověna a že to s ní všecko brzo skončí. Dnes je země ta pevnější než kdykoli jindy. Slyšeli jste už tolikrát od Hitlerových úřadů, že americká pomoc Anglii přijde pozdě. A nyní tutéž Ameriku a všecky její ohromné síly Hitler přímo bezhlavě přivedl do přímé účasti válečné. <span>A konečně se ten hysterický kaprál Hitler ujal vrchního velení německé poražené a ustupující armády v Sovětském svazu. Po mém soudu je to vrchol politické bezhlavosti a jasný doklad blížící se německé katastrofy.</span> – Co lží a omylů, co podvodů a nafouknutých propagačních zkroucenin bylo vám za ten rok z Berlína přednášeno jako t. zv. německé pravdy! A všecko to jen proto, aby vás zdemoralisovali, zničili vaši víru a vaši naději a vnutili vám přesvědčení o přicházejícím německém vítězství a víru v nějaké tisícileté trvání zdemoralisovaného, zkorumpovaného a zbankrotělého nacistického režimu!

Dnes je tedy všemu tomu konec, čtyři pětiny světa jsou nyní v boji s totalitními diktaturami Osy. Je to boj na život a na smrt a bude trvat tak dlouho, pokud to bude nutno k zničení všech těch diktátorských režimů a těch nevzdělaných hochštaplerů, kteří dnes řídí smutné osudy Německa a Itálie. I to britské prohlášení války Maďarsku je v tom smyslu charakteristické a pro nás ve věcech slovenských a karpatoruských tak důležité! <span>Nyní také vidíme všichni dobře, až kam se dostali ti směšní bratislavští mocipáni, kteří si říkají slovenská vláda a jsou dnes na straně Německa a Maďarska. Jaká je to hrůza jen pro každého roduvěrného Slováka!</span> Tento nešťastný režim a tito proradní lidé zradili nejdříve Československo, pak společně s Němci vedli válku proti Polsku, o němž dvacet let říkali, že jsou jeho nejlepšími přáteli, pak proti Sovětskému svazu a Jugoslávii, které všechen slovenský lid má tak opravdu po slovansku rád, a nyní konečně společně s Maďary jdou do války proti britské říši a Spojeným státům severoamerickým, kde žije celá jedna třetina slovenského lidu! A to všecko dělají tito věrní katolíci ve společenství s pohanským nacismem. Je vůbec možno ve třech letech nahromadit a provést více nepravostí, nežli to učinil tento režim a tito lidé? Slovenský lid sám s nimi podle toho na konci této války naloží.

Mezinárodně je však celý svět dnes tak seřaděn a tak dobře a správně do obou táborů rozdělen, jak toho vyžaduje svoboda světa a jak to zájmům československým a našim národním potřebám nejlépe vyhovuje. Obrat v událostech válečných je úplný a konečný. Jen blázen může ještě tvrdit nebo věřit, že Německo a jeho spojenci a přátelé tuto válku vyhrají. Japonsko bude mít na počátku ještě některé další úspěchy, ale vojensky Osa, zvláště Německo a Itálie, povedou velmi brzo už jen poraženeckou válku defensivní. Vidíte, jak se to jeví už na frontě sovětské, na frontě v Libyi a v Atlantickém oceáně. To, co se stalo před Moskvou, je jednou z největších porážek německých vůbec. Legenda o nepřemožitelnosti německé armády je definitivně pryč. Rudá armáda ji s konečnou platností rozbila.

Opakuji tudíž: Radujte se o letošních vánocích, radujte se upřímně! O vítězství našem není už pochybnosti!

V tomto roce stihla nás však také jedna zlá rána. Odpor našeho národa na domácí frontě proti pangermánským násilníkům uvedl je do stavu zuřící chorobné mstivosti. Poslali do Prahy na pomoc onomu starorakouskému zupáku, jehož jméno je Karl Hermann Frank a jenž vedle Henleina, Pfitznera a jiných je na listině těch, o které se na konci této války Spojenci podle jejich zásluh postarají, ještě horšího zupáka, jehož jméno je Heydrich. Ti dnes řádí u nás od dvou měsíců jako šílení. <span>Gestapácké mučírny, koncentrační tábory a teroristické popravy, jako symbol německé kultury 20. století, vás měly přesvědčit, že vaše naděje ve vítězství naší věci jsou mylné, vaše víra klamná, všecky vaše oběti marné a váš a náš odpor beznadějný.</span>

Neboť co jim zbývá, když situace politická a válečná je pro ně den ze dne zoufalejší a každý váš odpor přibližuje nevyhnutelně jejich katastrofu?

Vytáhnou tudíž na vás revolvery, pohrozí vám gestapáckou mučírnou, připraví šibenice a zdvojnásobí počet koncentračních táborů. Pak spustí ohlušující kolo své všestranné propagandy, vychrlí na vás spousty lží, přehnaností, zkroucenin a perfidií a říkají tomu všemu: se skutečnostmi počítající zpravodajství o válečné situaci. <span>Zmocní se vašeho rozhlasu a všech vašich novin a pokoušejí se vtloukat do hlav a myslí našich lidí tu svou pravdu.</span>

Aby se jim to lépe dařilo, vyberou si a dobře zaplatí některé z našich proradných lidí a předvádějí vám je jako české vlastence. Ti vám pak radí, abyste zrádně odhodili a opustili svůj národ, vlast a svobodu, svou tradici a své čestné jméno a zapomněli na všecko to, k čemu vás zavazuje tisíciletá historie národa. Vždyť prý se to vyhrát nemůže! Němci jsou prý nepřemožitelní! A my zde v cizině si jen lehkovážně zahráváme s osudem a existencí národa! Pamatujete se, co se říkalo o Německu a o Masarykovi a jeho akci ve válce minulé? A jak ve válce té to skončilo nejen s Rakousko-Uherskem, nýbrž i s Německem?

Když však to všecko u lidu československého nepomáhá, sáhne Frank a Heydrich po hrubší střelbě. S revolverem v ruce a s hrozbou, že se bude střílet a zabíjet napravo a nalevo a bez ohledu na kohokoli, předvede se v českém rozhlase a v tisku prohlášení protektorátní vlády nebo i protektorátního presidenta, kde se pak zopakuje to, co se v tisku a v rozhlase německými pány diktuje. Poté se zorganisují celá procesí nejrůznějších delegací na pražský hrad – dělníci, rolníci, inteligence, umělci – a nařídí se jim opakovat podle receptu věhlasného historika prof. Pfitznera nacistické stupidnosti o politice knížete Václava, o německém císaři Karlu IV., o německém říšském městu Praze, o německém Grossraumu a Lebensraumu a zařazení českého národa do německé říše, o víře v nový německý nacistický řád atd. atd. A k tomu vám ti nacističtí pokrytci ještě dodají, že všecko to, co se stalo 14. a 15. března roku 1939, stalo se dobrovolně, z naší vůle, že všecko to, co je dnes u nás, je legální a že vrahové Heydrich a Frank a gestapácké Německo jsou vašimi obránci.

<span>Tito bezduší robotští Gruppenführerové jsou svými nesmyslnými pangermánskými představami tak zaslepení, že vůbec nejsou s to pochopit, že to všecko náš inteligentní a politicky vzdělaný lid všech sociálních tříd nikdy nepřijme, že se nikdy tak hloupým a proň tak ponižujícím výkladům a prostředkům nátlaku nepoddá; má k tomu všemu jen nejhlubší opovržení a jeho nenávist denně jen stoupá.</span> Tento lid, který se už více než dvanáct století proti těmto nepřátelům bránil a čestně ubránil a který ví, že si tito jeho odpůrci počínali stejně násilně ve všech dobách našeho útisku a své převahy, prostě dnes neustoupí, jako neustoupil v minulosti, a připraví se dobře na den odplaty, který už přichází, stejně jako přišel po válce poslední.

A Spojenci a my zde s nimi příchod toho dne co nejvíce uspišujeme. A také jej dobře připravíme. Proto nás, kteří vedeme boj zde v zahraničí, tolik tupí a snaží se nás ve vašich očích snižovat, zesměšnit, zhanobit. Dlouho nás chtěli přecházet mlčením, bojíce se, že zprávy o naší činnosti budou mít týž účinek na ducha našeho lidu, jako měla Masarykova akce ve válce minulé. Pak vám začali vykládat, že se zde jen sváříme a mezi sebou o osobní věci hádáme, že se nám naše práce nevede, že nás Spojenci neuznávají a neuznají. Když se to všecko ukázalo lží a hanobením, když naše práce přinesla tak obrovské výsledky a politicky a diplomaticky jsme svou akci na mezinárodním fóru dovedli nyní už opět k úplnému vítězství naší národní věci, začali vám vykládat, že jsme zaprodanci, že sloužíme cizině a že si z nás Velká Britannie a Sověty udělaly nic neznamenající nástroje a loutky. A přesto hned zase tvrdí, že svou nebezpečnou činností těžce ohrožujeme existenci národa.

Přitom provádějí vraždy na nevinných lidech a vykládají vám, že naše akce svým štvaním a svou podkopnou prací v zahraničí persekuce ty zavinila. A zase nejsou s to pochopit, že i to všecko náš lid správně vidí a dobře tomu rozumí, a že všechna jejich násilnictví u nás doma jenom pomáhají k vítězství naší národní věci v celém široširém světě.

Takový je obraz dnešní situace vojenské i diplomatické po stránce mezinárodní i s hlediska vašeho odporu domácího. Vím, jak těžce zkoušíte a jakého heroismu je třeba, abyste vydrželi všecko to ponížení, v němž už přes tři léta žijete. Ale jde o čest Husova a Komenského národa! <span>Jde o záchranu čistého našeho jména v jedné z největších dob a zápasů v lidské historii! A jako přes všecky těžkosti a strázně vydržel Masaryk se svými spolupracovníky a vojáky ve válce minulé, tak ve cti a důstojnosti vydržíme a slavně skončíme svůj dnešní boj my všichni zde, i vy všichni doma. Já vím, že vydržíte.</span>

Vánoce r. 1941 buďtež tudíž vám všem v zemích českých, na Slovensku i na Podkarpatské Rusi novou vzpruhou, novou nadějí, novou vírou. Jsou to vánoce, které budou předzvěstí blížícího se vítězství. Zapomeňme všichni na chvíli na těžká utrpení dne, oddejme se jasné víře v lepší příští dny, upevněme své duše a svá srdce a připravme se na ten slavný den přicházejícího vykoupení! Zrození Vykupitelovo budiž nám všem o těchto vánocích symbolem znovuzrození státního a národního!
1941-HachaDaleko od našich hranic se tyčí ochranný násep, nerozborná hradba branné moci Říše; jsou to hrdinní vojáci Vůdcovi. Vzpomeňme v prvé řadě jich dnešního večera s vděčností.

Milí spoluobčané!

<span data-play-start="8.9" data-play-end="45.3">Uprostřed nesmírného požáru války, jaké dosud nepoznal svět, slavíme Vánoce. Na severu i na jihu, na západě i na východě, na všech světových mořích rachotí děla a k nebi stoupají plameny a dým z trosek a popele lidského díla</span>.

K nám doléhá válečná vřava jen tlumeně. <span data-play-start="54.1" data-play-end="1:23.2">Daleko od našich hranic se tyčí ochranný násep, nerozborná hradba branné moci Říše; jsou to hrdinní vojáci Vůdcovi. – Vzpomeňme v prvé řadě jich dnešního večera s vděčností</span>.

Dík jim jsme pracujícím zázemím v bezpečném klínu naší rodné země. Naše vánoční svátky budou proto míti klidnější povahu než Vánoce těch, kdo jsou bezprostředně ve víru událostí. Budou míti dnes střídmější ráz než tomu bývalo jindy. Společné nutné omezení a střídmost dodá jim sbližující pocit pospolitosti všech vrstev národa. Vedle zářícího vánočního stromku zdůrazníme si symbol chudých jesliček, v nichž dřímá dítko – naděje nových lepších zítřků.

Věnujme se dětem, vyrůstajícím v našem kruhu, s celou láskou. <span data-play-start="2:49.7" data-play-end="3:08.3">Dopřejme jim dnes jasu a radosti, potřebují chvíle radosti neméně než tvrdé přípravy pro boj proti nepřátelům Evropy</span>.

<span data-play-start="3:10.4" data-play-end="3:41.7">V této hodině, kdy v celém světě mají statisíce rodin své syny a otce na frontě, jejichž místo u vánočního stolu jest prázdné, nechť poděkuje Bohu každý, komu bylo dopřáno štěstí klidných Vánoc</span>.
1942-BenesA najednou po všem tom vám v měsíci říjnu (1942) oznámil jeden po druhém – Hitler, Göring a Goebbels, (…) – že Německo musí přejít na všech frontách do obrany, že jde nyní skutečně o bytí či nebytí Německé říše a německého národa.

Občané českoslovenští!

už po páté od osudné krise v září 1938 prožíváme symbolické dny vánoční ve strádání a utrpení a za řinčení zbraní válečných. <span data-play-start="0:16.8" data-play-end="0:45.8">A přece žádný z věrných československých občanů tak, jak to byla jeho povinnost, neklesal na mysli a doufal a věřil, že ta ohavnost spuštění, která se šířila po Evropě a světě z fašistické a nacistické morální a materiální bídy, násilí, tortury a konečně i války, že toto zosobněné satanské zlo nemůže a nesmí dnešní strašný, v historii dosud neviděný boj vyhrát.</span> Já sám jsem už od září r. 1938 nikdy o tom ani nezapochyboval.

Až dosud to však byla, drazí přátelé, u většiny z vás jen naděje a víra. Byla to jistě víra hluboká a silná, když dovedla přetrvat čtyři strašná léta tolika utrpení a válečných neúspěchů. Letos bych však chtěl, aby vánoce a r. 1943 byl pro vás všechny už dobou duchovní jistoty blížícího se vítězství a materiální přípravy na ty veliké události, které v krátkých měsících se s určitostí dostaví.

Ano, za několik dnů vstoupíme do r. 1943. Bude to rok ohromných, rozhodujících událostí válečných, jež nám vítězství zcela jistě přinesou! Projděte se mnou v duchu všecko to, co se v předcházejících čtyřech letech stalo: zářijová krise, Mnichov, obsazení a rozdělení Československa, pád Polska, pád Norska, Holandska, Belgie a konečně Francie, pád Balkánu, útok na Sovětský svaz a obsazení Ukrajiny a sovětského území až k Leningradu, Stalingradu a Kavkazu, a stálé ohromování Egypta a Blízkého Východu. K tomu pak ještě veliká vítězství Japonska. A co už všecko vám Hitler a Goebbels a všichni ti navždy zhanobení a odsouzení jejich pomahači o tom všem napovídali! Spojenci vyhrát prý nemohou, my Čechoslováci jsme prý odsouzeni žít v německém Lebensraumu a v poddanství pangermánském, německá armáda je prý nepřemožitelná, nový nacistický řád je prý hotovou věcí, Německo je pánem celé kontinentální Evropy, Poláci budou vyhubeni, Jugoslávie rozmetána, Sovětský svaz rozkouskován, s britským impériem je konec a Amerika přijde se všemi svými válečnými možnostmi pozdě! K tomu vám Hitler sám osobně několikrát v prvních dvou letech boje prohlásil, že válka bude krátká a že je už vlastně Německem vyhrána, že se jeho armáda už zmocňuje Moskvy, že Rudou armádu ostatně už celou zničil, že on dobude jistě Stalingradu a Rommel Egypta, že rozbije pomocí německé Luftwaffe celou Anglii, zničí německými ponorkami celé loďstvo britské a americké a vyhladoví všecky odpůrce Německa… Tak se vám ti nacističtí státníci a stratégové a jejich pomahači chvástali!

<span data-play-start="3:26.9" data-play-end="4:10.6">A najednou po všem tom vám v měsíci říjnu t. r. oznámil jeden po druhém - Hitler, Goring a Goebbels, a od té doby to vykládá učeně i neučeně, otevřeně i zahaleně, celý německý tisk a německý rozhlas - že Německo musí přejít na všech frontách do obrany, že jde nyní skutečně o bytí či nebytí Německé říše a německého národa, že už loni stálo Německo v Sovětském svazu před katastrofou, že nejtěžší období války teprve přichází a jak by to bylo strašné, kdyby Německo válku prohrálo, že německý národ musí přinášet ještě další neslýchané oběti a že vůbec válka bude ještě dlouhá…</span> A o svých strašných pohromách a ztrátách v Sovětském svazu a v severní Africe zarytě mlčí.

Ano, takový nastal najednou obrat po úplném zhroucení se německé ofensivy v Sovětském svazu, po porážce Rommelově v Libyi a obsazení severní Afriky britskými a americkými vojsky. Tak neslýchané a nestoudně se v Berlíně celá léta lhalo a podvádělo. Tohoto svého, námi předvídaného a očekávaného krachu jsou si však dnes političtí i vojenští vůdcové Německa dobře vědomi. Řekl jsem vám to již minule, opakuji to i dnes. Ví se také dnes všeobecně, že Itálie je úplně už rozvrácena, italský lid volá po míru, <span data-play-start="4:55.1" data-play-end="5:08.7">Mussolini, dnes těžce nemocný, je nyní i v očích italských mas lidových opravdu jen tím masopustním hastrošem, kterým ostatně pro všechny vážné lidi už od r. 1925 byl</span>; a já sám soudím, že v několika málo měsících, až přijde na Itálii všecko to, co se na ni nyní chystá, bude jako válečný činitel úplně hotova a doslova „oddělána“.

V německém vrchním vojenském velení je chaos a rozvrat. Hitler a jeho okolí tomu říká, že německá armáda je už znacisována. Po odstranění tolika vedoucích a rozhodujících generálů, naposled šéfa generálního štábu Haldera a generála von Bocka, které činí Hitler odpovědným za svou vlastní katastrofu německé ofensivy na Ukrajině, před Stalingradem a na Kavkaze, nikdo dnes vůbec neví ani v Německu, ani v německé armádě, kdo o válce a o všem ostatním vlastně rozhoduje, a v Hitlerovu vojenskou intuici už žádný pořádný německý generál a důstojník nevěří.

To je pro Německo a jeho vojsko stav velmi zlý, i když to neznamená, že už zítra bude všemu konec a že bychom my zde i dnešní zmenšenou sílu Německa podceňovali. Je však pravda, že se Německo rozhodlo definitivně přejít do defensivy. Má jedinou naději, že jsouc v obraně, bude moci prodlužovat válku, že tím snad své odpůrce unaví a nějakým zázrakem se mu pak podaří přece jen nějaký kompromisní mír uzavřít. Proto tak neslýchané terorisuje obsazené národy, aby je umlčelo. Proto vám vykládá, že válka bude dlouhá, aby vás dále deptalo a demoralisovalo, a aby zabránilo sabotážím, revoltám a vůbec odporu, který by mu v nynějších těžkých dobách a přímo v blížící se kritické chvíli mohl být osudným. Vykládá vám, že má obsazeno tak veliké území, že si samo dostačí a že na jeho obhajování proti těžkému dobývání se strany Spojenců bude mít dosti sil ještě po celá dlouhá léta.

Jsou to výklady a výmluvy směšné, dětinské, výklady zoufalců, jimž už nic jiného nezbývá. To vám vykládalo císařské Německo ještě z jara r. 1918 také a přece už v srpnu téhož roku si Ludendorff a Hindenburg řekli, že je Německo ztraceno. Ostatně my zde positivně víme, že žádný z německých vedoucích vojáků nebo politiků těmto výkladům sám nevěří. Ví, že žádná z armád na světě, která je zahnána do trvalé obrany a nemá před sebou vůbec jiného východiska, neodolá demoralisaci a rozkladu. Ví, že doufat v možnost trvalejšího obsazení a nekonečné obrany tak velikých území za odporu obsazených národů, v době letecké bombardovací války, v době tanků, parašutistů, rozhlasové propagandy a za stavu polovičního hladovění celého německého národa, jenž sám je už ve své veliké části úplně zdemoralisován, je při dnešním denním velikém vzrůstu spojenecké vojenské síly prostě vojensky absurdní. Ale politicky je to především další vědomé lhaní celému světu, podvádění vlastního národa a zoufalé kroucení se a běsnění někoho, koho svírají čím dále tím více do železných kleští a jenž nemá už žádné cesty jim uniknout.

<span data-play-start="8:13.5" data-play-end="8:40.6">Hitler, jsa v této těžké situaci, vykřikuje do světa a stále to nervosně opakuje, že už pro Německo nebude druhého r. 1918, že on kapitulovat nebude. Myslím, že to v jedné věci výjimečně mluví pravdu: on jistě kapitulaci dělat nebude. Ve chvíli, kdy k německé kapitulaci dojde, bude on a všichni jeho kumpáni už tam, kam odevždy patřili</span>. Ale je přímo komické, že současně ve chvíli, kdy toto všecko se v Německu veřejně vykládá, dává Ribbentrop svým vyslancům a diplomatickým agentům instrukce, aby všude v zemích, kde jsou pověřeni, zkoumali půdu pro jednání mírová, hledali prostředníky, agitovali pro mír a vůbec uspišovali celou svou činností rychlé skončení války, nežli katastrofa v r. 1943 by mohla přijít. Máme přesné zprávy ze Švédska, Španělska a Lisabonu, Turecka i Ameriky o řadě zvláštních agentů německých, kteří mají jednání taková připravovat a navazovat. Máme zprávy z Německa o průmyslových kruzích, které ať společně s nacistickou vládou, ať proti ní, jednání taková by chtěly začít. Máme informace o skupinách generálů, kteří doma komplotují s některými jinými kruhy, jak by se mohli zbavit třeba násilně Hitlera a nacistů a přivodit mír dříve, než bude pozdě.

<span data-play-start="9:45.8" data-play-end="10:14.6">Chci vám tudíž dnes k tomu všemu říci velmi důrazně toto: německému lhaní a bluffování, které chce jen prodloužit život německého zločinného režimu prodlužováním války, nevěřte. Válka už dlouho trvat nebude. Vstupujeme do roku války, který bude sice opravdu nejtěžší, pln vzrušujících, dramatických a osudových událostí, jenž však také opravdu vítězné rozhodnutí nám přinese</span>. A vyjednávat s Německem a s těmi, kteří všecko to zavinili nebo spoluzavinili, nikdo nebude. Dojde k novým ofensivám v Sovětském svazu, severní Afrika bude brzo zcela očištěna a nástup odtud dále bude nezadržitelný. Dojde k opravdové invasi evropského kontinentu a k ustavení dalších nových front. Německo bude přímo pekelně bombardováno a všecky jeho průmyslové zdroje válečně drceny jeden za druhým. Německo bude opuštěno jedním svým spojencem po druhém. Různí ti quislingové se budou chtít zachraňovat jako krysy, opouštějící potápějící se loď. Všecko však bude marné: padne Německo a s ním všichni jeho pomahači a dojdou zasloužené odplaty.

Nežli skončím své dnešní úvahy, obracím se několika slovy speciálně na Slovensko. Až dosud jsem toho úmyslně nečinil. Mluvím vždycky ke všem občanům republiky bez rozdílu a k Slovákům budu mluvit o našich společných věcech ještě zvláště, až vývoj dále pokročí. Přijde to už brzo. <span data-play-start="11:29.3" data-play-end="11:49.8">Dnes však bych vám všem na Slovensku chtěl říci toto: Máme zde docela přesné zprávy, že ten největší podvodník a zločinec, který kdy po Slovensku chodil a jehož jméno je Tuka Béla, vyjednával letos v srpnu tajně s exponenty Budapešti o připojení Slovenska k Maďarsku</span>. I on už počítá s porážkou Německa, ví, co jeho samého a všecky jeho společníky a spolupracovníky čeká v Československu, a soudí, že jediná a snad poslední jeho naděje na záchranu je nějaké spojení s Maďarskem. Bude vykládat, že Slovensko dostane v Maďarsku autonomii, bude chtít zneužít slovenských vojáků a pomocí některých slovenských důstojníků-zrádců se bude chtít opřít o maďarskou silnější armádu, o níž doufá on i vláda v Budapešti, že bude proti nevyzbrojeným sousedům ve chvíli pádu Německa dostatečně silná. Sděluji vám, že my zde jsme na stráži, že činíme také my své přípravy a že ani tento zločin trvalých úspěchů mít nebude.

Ale jednání Tuková jsou vážná a mají být předložena světu, jako by se to dělo v plné dohodě obou vlád a obou národů. I na Slovensku ve vládních kruzích má Tuka řadu významných spoluvinníků a vláda v Budapešti si různými cestami v neutrálním i spojeneckém prostředí hledí pro tyto zločinné plány připravovat náladu. <span data-play-start="13:08.5" data-play-end="13:28.4">Tuka, jak víte, dosud zradil každého s kým se kdy spojil anebo s kým politiku dělal. Buďte připraveni i na tento zločin poslední. Ale dávejte pozor i na celé Tukovo okolí, dr. Tisa nevyjímaje. Každý, kdo s Tukou spolupracuje, je vinen</span>. Nedejte se mýlit ničím, ani tím, kdyby snad t.&nbsp;zv. slovenská vláda tyto naše zprávy dementovala anebo dokonce začala dříve či později nějakou fingovanou tiskovou či jinou kampaň proti Maďarsku. Jste ovládáni několika zločinci, kteří jako hazardní hráči vsadili na nepravou kartu. Nyní vidí už zcela jasně, že ta karta prohrála a že zasloužená odplata se blíží. Jsou tudíž schopni každého zločinu, o němž myslí, že by je snad mohl v poslední chvíli zachránit.

To je můj letošní vánoční vzkaz. Byl bych k vám rád mluvil v tyto dny, jejichž symbolika je tak poeticky krásná a lidsky tak povznášející, více o klidu a míru, o rodinném štěstí a přátelském soužití – a méně o situaci válečné. Není však ani ve světě, ani u nás klidu a míru a jsme na počátku nejkritičtějšího a rozhodujícího období války. A vytýkal bych si, kdybych vám při svém obvyklém vánočním projevu nemluvil o tom, co je právě nejdůležitějším, nejaktuálnějším a pro náš stát a národ nejživotnějším.

Ostatně je to to nejlepší, co vám za dnešních poměrů říci mohu: je to poselství blížícího se vítězství a triumfujícího míru pro náš národ a stát.
1942-HachaProto také nastupují zejména mladí naši příslušníci jako rovní s rovnými na neméně čestné frontě, jíž jest fronta práce.

Drazí spoluobčané!

Oslavíme po čtvrté vánoce uprostřed velikého dění, kdy se kolem nás mění svět a kdy myšlenky, za které se i my stavíme, vítězí nad silami minulosti.

Vánoční dny nabádají k rozjímání a k uvažování. Chtěl bych, abyste pochopili se mnou, že nám uchystala Prozřetelnost šťastný osud tím, že nás v době jednoho z největších světových otřesů postavila tam, kde jsme, po bok Velkoněmecké Říše. <span data-play-start="54" data-play-end="1:11.8">Při správném pochopení této skutečnosti objeví se nám veškeré oběti a válkou podmíněné odříkání jako malá daň, kterou splácíme předem své lepší budoucnosti</span>.

Podle vůle Vůdce Adolfa Hitlera naši příslušníci nebojují sice se zbraní po boku vítězného vojína německého, jemuž na prvém místě platiti musí nejvřelejší vzpomínky nás všech. Ale cítíme se do všech důsledků součástí bojující Říše a stojíme za ní stále pevněji děj se co děj v boji o budoucnost Evropy. <span data-play-start="1:48.8" data-play-end="2:12.8">Proto snažíme se stupňovati ve všech oborech svůj přínos ke konečnému vítězství Říše. Proto také nastupují zejména mladí naši příslušníci jako rovní s rovnými na neméně čestné frontě, jíž jest fronta práce</span>. Zdůrazňuji výslovně čestnou povahu tohoto pracovního nasazení, vyplývající z nového nazírání na důstojnost lidské práce. Vzpomínáme vděčně právě v těchto chvílích všech, kdo v rozsáhlých oblastech Říše za nás jsou činni a prosíme je, aby vždy byli si vědomi velikosti svého poslání.

Čtvrté válečné Vánoce zesilují potřebu všeho toho, k čemu jsem v našem vnitřním životě dosud vyzýval. Chovejme se jako vzorná rodina, která právě v době společných starostí se musí osvědčiti, buďme k sobě trpěliví, potírejme hamižnost stejně jako závist a nezapomínejme dětí, osob potřebných a nemocných. <span data-play-start="3:41.3" data-play-end="4:06.5">Každý má denně mnoho možností, aby druhému nepatrným ohledem život zkrášlil, každý má ale také příležitost býti tvrdý tam, kde příslušník národa pokusil by se nezodpovědnými hesly a činy ohrožovati naši budoucnost v rámci Říše</span>.

Soustřeďujeme právě svoji veřejnou dobročinnost v díle Sociální pomoci. Neváhejte projeviti na tomto nejušlechtilejším poli svá srdce. O to radostnější bude náš zítřek, oč pevněji budeme za všech okolností k sobě státi. V tom smyslu přijměte všichni nejvřelejší moje vánoční přání.
1943-BenesA speciálně (…) zdůrazňuji, že s Moskvou a se Sovětským svazem bude naše spolupráce blízká a intimní.

Mluvím k vám dnes z Moskvy, jako jsem dříve k vám mluvil z Londýna, a – při své cestě do Ameriky – z Washingtonu. To samo budiž vám symbolem: My, Praha, Československo, jdeme a půjdeme až do blízkého konečného vítězství s Moskvou, Londýnem a Washingtonem a pak po vítězství budeme společně s nimi budovat novou Evropu a nový svět. A speciálně, jsa dnes v Moskvě, zdůrazňuji, že s Moskvou a se Sovětským svazem bude naše spolupráce blízká a intimní – i v tom je tato nynější moje oficiální návštěva Sovětského svazu symbolická a mohu říci historická.

Dnešní válka je jen pokračováním velikých bojů z první války světové a zabezpečení evropské demokracie, sociálního a hospodářského pokroku a lepšího, opravdu lidového uspořádání a vybudování nového sociálního řádu. Proti tomu hned po minulé válce vyvstala v Itálii a Německu reakce, která na sebe pak vzala formu fašismu a nacismu. Ta se postavila proti celé demokracii evropské, proti Sovětskému svazu a proti naší republice a vedla tento boj plných dvacet let, až vyvolala dnešní druhou světovou válku. Některé západoevropské demokracie jí často svou nerozhodností, kompromisnictvím a sobeckostí pomáhaly. Přímo zločinně ji připravovala řada států polofašistických. Jak víte, i u nás jsme měli takové odpůrce demokracie a ty nemilosrdně a až do kořenů po této válce vymýtíme. Tento boj mezi demokracií a fašismem vyvrcholil pro nás v r. 1938. Byli jsme tehdy, v naději, že se tím zachrání evropský mír, západoevropskou demokracií opuštěni a pak nacisty obsazeni, jen Sovětský svaz nám zůstal tehdy věren. Ale to Evropě mír nezachránilo, nacismus a fašismus válku připravoval dále, až ji konečně r. 1939 útokem na Polsko vyvolal.

Celých dvacet let po první světové válce usilovala naše politika o spolupráci evropského Západu a Východu. Víte to velmi dobře sami, neboť president Masaryk a já sám jako zahraniční ministr jsem to v praxi prováděl a v červnu r. 1935 vykonal jsem první oficiální cestu sem do Moskvy, abych zde provedl ratifikaci první naší spojenecké smlouvy se Sovětským svazem, smlouvy, která společně se smlouvou Francie a Sovětského svazu měla být tehdy výrazem této spolupráce západní a východní Evropy. Můžete se sami vmyslit do mých pocitů dnes, když jsem zde v prosinci r. 1943 v Moskvě opět, v poslední a vítězné fázi druhé světové války, po tak strašných událostech od r. 1936 a tolika triumfech evropského fašismu nad evropskou demokracií v prvních letech války, ale nyní také po tolika naprosto rozhodujících vítězstvích Sovětského svazu na jedné a Anglie a Ameriky nad týmž brutálním, hanebným a dnes už poraženým režimem fašistickým na druhé straně.

Jaké to zadostiučinění naší politice, když nyní opět zde obnovujeme a podpisujeme svou spojeneckou smlouvu, která nadále zůstane doopravdy jedním z hlavních pilířů nového vítězství a nové naší bezpečnosti! A jaké to zadostiučinění Sovětskému svazu a nám v této chvíli, kdy s námi jdou opravdu více než čtyři pětiny celého světa v linii a za cíli, které jsme dvacet let hájili, které jsme zde v r. 1935 smluvně potvrdili a jejichž vítězství v krátké už době budeme všichni slavit a upevňovat ve svých osvobozených domovech a za hrozného pádu a zkázy všech svých odpůrců!

Vy, drazí občané českoslovenští, chápejte tuto moji dnešní cestu v duchu celé naší národní historie posledních století: je jen výrazem toho, co viděli v ruském národě naši velicí národní buditelé, jak se naň dívali v duchu budoucího vývoje a poměru našeho lidu k lidu ruskému Dobrovský, Kollár, Palacký, Šafařík, Hurban-Vajanský, jak to vyjadřoval svými cestami do Ruska náš veliký demokrat Havlíček, náš Palacký á Rieger, jak se na to díval Masaryk, jak to chápal a chápe ve svých studiích a pracích zde v Moskvě Zdeněk Nejedlý a jak jsem to chápal a hájil ve své cestě v r. 1935 já sám jako zahraniční ministr republiky i jako obhájce nové slovanské, demokratické a lidové politiky, ve formách, v nichž jsem je v rámci naší celoevropské koncepce společně s Masarykem prakticky prováděl.

Moje dnešní cesta do Moskvy – stejně jako moje cesta do Moskvy v r. 1935 – není tudíž pro mne nějaké okamžité a příležitostné oportunní gesto válečné politiky, která se dalšími událostmi změní; tato cesta je mi samozřejmým důsledkem, logickým závěrem a vývojovým dokončením naší politiky celého století, umožněným právě jen ruskou revolucí z poslední války, skvělým upevněním sovětského státu a dnešními jeho velikými úspěchy válečnými v plném spojenectví s Velkou Britannií a Spojenými státy. Je to významný krok naší trvalé budoucí mezinárodní politiky, doplňující evropskou politiku Velké Britannie a Sovětského svazu, vyjádřenou anglo-sovětským paktem, podepsaným v Londýně v květnu r. 1942 a potvrzenou posledními konferencemi v Moskvě a na Blízkém Východě.

A podepsání nové smlouvy o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci mezi Sovětským svazem a Československem, o jejímž obsahu a smyslu jste odtud již podrobně slyšeli, je jen potvrzením a zajištěním této naší historicky tak dlouho a symbolicky tak výrazně připravované politiky oběma našimi národy.

Jaký je smysl této pro nás tak životně důležité smlouvy, o níž jsme diskutovali se Sovětským svazem od jara t. r. a jejíž obsah a uzavření bylo také v plném souhlase a dohodě diskutováno na historické konferenci tří mocností v Moskvě v listopadu 1943?

Především povedeme společně se Sovětským svazem válku proti Německu a jeho všem pomocníkům až do úplného vítězství a vedli bychom společně plnou a společnou válečnou obranu proti Německu a jeho společníkům, kdyby v budoucnosti Německo obnovilo, jak je ve smlouvě výslovně řečeno, opět svou dnešní zločinnou politiku „Drang nach Osten“ o t. zv. německý „Lebensraum“. Tato násilnická německá politika musí dnešní válkou být naprosto navždy a definitivně rozdrcena. Je to jasná formulace zásady, že Sovětský svaz pro budoucnost nikdy už německý „Drang nach Osten“ nepřipustí. Je to řečeno jasně a pevně po prvé a jsem přesvědčen, že to je ukazatelem celé Evropě a celému světu, že tato banditská, imperialistická, ničemná, typicky pruská politika stejně dřívějších německých křižáckých armád a rytířů jako dnešních německých junkerů, aristokratů, byrokratů, generálů, expansivních kapitalistů a pangermánských nacistů, už celá dlouhá léta, a v jistém smyslu celá staletí trvající, musí navždy skončit.

Za druhé smlouvou tou prohlašujeme společně trvalé přátelství našich národů pro budoucnost, přátelství, které bude hned po této válce započato rozsáhlou spoluprací hospodářskou. My zde a vy doma se k tomu už připravujme, dělejme své plány a svá praktická opatření! Bude to znamenat značné přeměny naší obchodní a průmyslové předválečné orientace, bude to však znamenat také pro nás veliká hospodářská zajištění, novou hospodářskou neodvislost, zejména od Německa a jeho budoucího vlivu. Bude třeba připravovat nové vybudování našich komunikací železničních, vodních i leteckých. Nebude to znamenat, že máme opustit svoje spojení a zájmy hospodářské v západní a jižní Evropě a v ostatním světě. Bude to však jejich veliké doplnění, nové naše zajištění, výraz toho, co jsme geograficky právě v srdci Evropy, v bezprostřední blízkosti a sousedství Sovětského svazu, který byl od nás dosud hospodářsky tak zanedbáván a který sám má a bude mít na našem hospodářství budoucnosti tak podstatný zájem.

Za třetí je ve smlouvě výslovně konstatována naše budoucí všestranná spolupráce jako dvou států naprosto svobodných a neodvislých, je v ní respektovala plná naše suverenita a vzájemné nevměšování do vnitřních věcí druhého státu, čímž jsme oba chtěli co nejvýrazněji navzájem před celým světem a proti té hloupé a bezmezné lživé propagandě jak Němců, tak i našich zrádných quislingů českých a slovenských ukázati to, co se zdůraznilo už na moskevské konferenci tří velmocí: že tyto velmoci a speciálně Sovětský svaz plně respektuje neodvislost menších národů a států, že si přeje silného Československa, silného Polska, silné Jugoslávie a ovšem i samostatného Rakouska, Rumunska, Bulharska, Maďarska i Finska.

Nedbejte tudíž u nás doma, v Praze, v českých zemích a na Slovensku té štvavé nacistické propagandy, která tak hloupě hlásá, že nás Sovětský svaz chce pohltit, neberte však ohledu na tuto propagandu ani s hlediska vnitropolitického. <span>Náš stát, který si hned po této válce vytvoří zcela svobodně svůj politický režim, se zcela omezeným počtem politických stran – já sám osobně bych si přál jen tří – bude státem demokratickým a skutečně lidovým, bude mít hned po pádu Německa svou novou vládu, která bude representovat také celou naši domácí národní frontu</span> – jen fašisté, nacisté a všichni zrádní vinníci z této války budou z ní a z jejích výhod vyloučeni. Ti ovšem musí zmizet v propasti své katastrofy a pykat za všechny své chyby, viny a zločiny a zrady tak, jak tomu bude ve všech ostatních osvobozených zemích evropských.

<span>Náš stát také hospodářsky a sociálně provede řadu změn: přijme pro svou politiku a své hospodářství systém plánování</span>, jak už před touto válkou někteří naši národohospodáři o to usilovali; já sám očekávám a budu usilovat o to, aby celá naše poválečná rekonstrukce politická, hospodářská a sociální, a zejména i národnostní našeho státu byla provedena velmi rychle, ale zejména podle předem připraveného programu naší soustavně, dobře promyšlené a vědecky připravené první pětiletky.

Nechci nyní pokračovat dále ve výpočtu těch vnitropolitických otázek, budeme o nich mluvit domů včas i z Londýna i odtud, a naše vláda po mém návratu do Londýna učiní v těch věcech všecky nutné přípravy, o jejichž konečném provádění rozhodne přirozeně svobodně a suverénně náš osvobozený lid doma sám.

A za čtvrté: tato smlouva se vším tím, co se vyvine z této války ve spolupráci Sovětského svazu se západní Evropou, jednou provždy zabrání, aby se mohl opakovat Mnichov, aby se mohla opakovat zrada našich fašistů, aby se mohla opakovat zrada fašistů slovenských a jejich zrádné odloučení Slovenska od republiky ve službách německého barbarského násilnictví a aby navždy od nás vymizel německý nacismus a zrádný a podlý henleinismus. To je jeden z hlavních úkolů a cílů této smlouvy – říkám to jasně a otevřeně. Jinými slovy: je to, co zde nyní děláme, jedno z hlavních zajištění existence sjednoceného národního státu československého Čechů, Slováků a lidu karpatoruského pro celou naši dohlednou budoucnost.

Řekl jsem vám již v srpnu r. 1942 po návštěvě komisaře pro věci zahraniční Vjačeslava Molotova v Londýně, když jsem vám tehdy sděloval současné odvolání Mnichova vládou britskou jejím dopisem ministru Masarykovi ze dne 5. srpna 1942, že mě komisař Molotov ujistil, že Sovětský svaz nikdy nic s Mnichovem neměl společného a nic z jeho důsledků nikdy neuznal a že tudíž, když podepsal dne 18. července r. 1941 s námi smlouvu o válečném spojenectví v této válce proti Německu, uznal a podepsal je s republikou předmnichovskou. To platí pro naše oba státy také dnes a to platí zejména i pro naši dnešní smlouvu. <span>Sovětský svaz si nadto přeje upřímně Československé republiky silné, konsolidované, co možno ná-rodnostně homogenní, která by byla skutečně dobrým a silným přítelem a spolupracovníkem sovětských národů v příštím obhajování trvalého míru evropského</span>. Chová tatáž přání ohledně budoucího Polska a přeje si nejen svého dobrého a přátelského vztahu k němu, nýbrž i plného přátelství a spolupráce polsko-československé. To vše plyne také z dodatkového protokolu k naší smlouvě, jenž předvídá a přeje si, aby smlouva tato se stala v blízké budoucnosti tříčlennou smlouvou Sovětského svazu, Polska a Československa.

Všechny mé rozhovory za mého pobytu v Moskvě, s předsedou vrchního sovětu M. Kalininem a předsedou vlády (t. j. sovětu komisařů) J. Stalinem, s komisařem pro věci zahraniční Vjačeslavem Molotovem, se všemi ostatními členy vlády, úředníky zahraničního ministerstva, generály a význačnými členy Rudé armády, byly výrazem všeho toho, co jsem zde právě pověděl. Byl jsem zde přijat tak přátelsky, tak vřele a skutečně tak bratrsky, nejen od kruhů vedoucích, nýbrž také všude, kde jsem přišel do styku přímo s lidem a s armádou, že to může být pro vás všechny tím největším zajištěním, radostí a uspokojením. Je to opravdu přijetí symbolické: bratrské přijetí všeho lidu československého vším lidem Sovětského svazu. Pro mne je to jeden z nejkrásnějších okamžiků mé politické činnosti a mého politického života.

Nakonec ještě těchto několik slov: Všechno to, co jsem zde viděl nyní za války, jen potvrdilo mé pocity a mé názory, které jsem si odtud odnesl při své poslední cestě do Sovětského svazu v r. 1935. Je to stát ohromný, silný, konsolidovaný, vojensky dnes neporazitelný, hospodářsky na válku až do vítězného konce dokonale připravený, s možnostmi a prostředky nevyčerpatelnými. Tento stát válku nad Německem společně se všemi Spojenci vyhraje a už ji vyhrál. Říkaje vám to dnes odtud z Moskvy, opakuji vám jen to, co jsem vám od června r. 1941 nepřestal z Londýna zdůrazňovat. Ať se děje, co děje, Československo je na správné cestě a ve správném táboře: na cestě a v táboře válečného vítězství a vítězného míru.

Ale tu vám znovu připomínám, co jsem vám řekl 28. října t. r.: K tomuto vítězství musíme i my co nejvíce přispět. Naše vojenská jednotka na sovětské frontě plně se o to přičiňuje. I vy doma – a my zde všichni – musíme jít touže cestou. Je třeba denně bojovat s německými násilníky, dnes, zítra, stále, neúnavně. <span>Na konci této války bude u nás doma veliká lidová revoluční vojna proti německým násilníkům, která definitivně musí zlomit a vyhubit všechen fašismus a nacismus cizí i domácí</span>. V tom duchu jsme my dnes všichni v Moskvě s vámi. V tom duchu vydobudeme si zítra znovu svou národní a státní svobodu a na dlouho a dlouho si zajistíme – ve spolupráci se Sovětským svazem a všemi spojeneckými národy – svou novou osvobozenou republiku.
1943-HachaVíme, že boj bude veden až do konečného vítězství Říše. Nesmíme proto ani v nejmenším poleviti na své klidné, houževnaté práci, kamkoli jsme postaveni.

Drazí spoluobčané!

V dnešní tradiční chvíli chtěl bych především Vám všem upřímně poděkovati za věrnost, kterou jste při nedávném pátém výročí mého úřadu znovu přislíbili mým směrnicím. Věrnost tuto dovedu oceniti přihlížím-li k tomu, že jsem v pohnutých událostech uplynulých let nemohl zahrnovati svůj lid ani lehkovážnými sliby, ani příjemnými proroctvími krátké války, nýbrž, že jsem naopak musil před takovým počínáním vždy nejopravdověji varovati a na každém vyžadovati ukázněné porozumění, často spojené s obětmi. Daleko lehčí by bylo jen slibovati bez jakéhokoliv osobního nasazení a dávati existence celé žijící generace v sázku.

Vím, že v prvých chvílích po zániku bývalého státu bylo těžko uvěřiti mým dobře uváženým radám, ale převzal jsem odpovědnost na sebe a kdo se na můj odhad situace spolehl, usnadnil si cestu a ušetřil sobě i národu zbytečné ztráty. Můžeme-li dnes vzpomínati pátých válečných Vánoc nedotřeni jako celek na své národní podstatě, jest mi to novým potvrzením toho, že jdeme světovou bouří cestou správnou. Aby tak bylo i nadále, jest mým nejvřelejším přáním a každý na svém místě můžete k tomu přispěti.

Čím více jest kdo vystaven obtížím dnešní válečné doby a čím těžší jsou jeho povinnosti, tím jest našemu srdci bližší. Proto nejvřelejší vzpomínka opět platí hrdinným vojákům Říše, kteří udržují hrůzy zničení daleko od našich zemí. Stejně máme stále na paměti naše dělníky i všechny ostatní naše příslušníky služebně zařazené ve všech územích Říše, jimž všem posíláme dnes své nejkrásnější pozdravy.

Bez vroucí vzpomínky na dítky a mládež nebylo by Vánoc. Jsme zavázáni díkem své mládeži za vše, čím nám spolupomáhá zdolávati těžkosti válečné doby.

Pokud jde o budoucnost, zůstaneme i nadále na půdě nejstřízlivější skutečnosti. Víme, že boj bude veden až do konečného vítězství Říše. Nesmíme proto ani v nejmenším poleviti na své klidné, houževnaté práci, kamkoli jsme postaveni. Snažme se poskytovati si vzájemně podporu, míti k sobě porozumění a při každém počinu mějme na mysli, že stejně jako přijde každá drobná zásluha jednotlivcova k dobru celému národu, bylo by i každé vybočení jednotlivcovo velikým ohrožením celku. Zachováme-li nadále bezpodmínečnou jednotu a národní kázeň, zaručíme národu i každý sobě šťastnou budoucnost. V tomto vědomí vstupme odhodlaně do dalšího roku práce, trpělivosti a kázně.

Přeji Vám všem, drazí spoluobčané, šťastné vánoce!
1944-BenesEvropa po pádu Německa se v roce 1945 nemůže vrátit do stavu z roku 1938. Všude budou změny, někde větší, jinde menší, podle toho, jak to tam v roce 1938 vypadalo.

Vánoce bývají v normálních dobách svátky klidu a pokoje s výrazem naděje a víry v lepší budoucnost. Chtěl bych vám tudíž i dnes, na konci této hrozné války, zdůrazniti tu naši společnou víru v blížící se lepší doby po osvobození vlasti a říci vám při té příležitosti několik slov o politických výhledech pro nastávající nový rok.

1. Zde na západě se vcelku všeobecně očekávalo, že Německo padne do konce tohoto roku. Rozvrat německé armády po porážce v Normandii a její bezhlavý útěk z Francie a Belgie a veliká vítězství sovětská na východě vedla k tomuto závěru zde v Londýně i důležité politické a vojenské činitele. Německý rozhlas se tomu nyní denně posmívá, neboť se Německu v poslední chvíli podařilo na své hranici se vzchopit a nápor Spojenců na chvíli zastavit. Opravdu jen na chvíli! Ale německý rozhlas – a hlavně vedoucí německé kruhy – z toho činí ve svém vědomém sebeklamu závěry, které jsou totálně pochybené.

Chtěl bych vás proto velmi důrazně před nimi opětovně varovat: Goebbels ve svých článcích, německý tisk ve svých úvahách a sám německý rozhlas v některých svých komentářích sice doznávají, že Německo je na prahu zkázy a že mu dnes jde skutečně už o všechno, ale při tom naznačuje, že snad prodlužováním odporu – ještě aspoň na několik měsíců – se dá na Spojencích vynutit mír sjednaný a dohodnutý a že Německo nebude nuceno kapitulovat bezpodmínečně. Počítá s tím, že mezi Spojenci vzniknou nové rozpory, že prý i v zemích spojeneckých je to tak zlé, jako v Německu samém a že i na ně dopadne únava z války.

Tož vezměte, drazí přátelé českoslovenští, na vědomí, že všechny tyto výpočty jsou jen fikce a marná přání; se strany spojeneckých velmocí bude válka vedena bez oddychu až do úplného a brzkého vojenského zdolání Německa. A čím déle bude boj pokračovat, tím bude válečná katastrofa Německa větší a mír po porážce pro Německo horší a přísnější. Jsou to nejen spojenecké vlády, nýbrž spojenecké národy samy, je to jejich prostý lid, který takto rozhodl. Nynější německá ofensiva na západě nezachrání pro Německo nic.

2. Německo vám denně ve své propagandě opakuje nesmyslné bajky o Sovětském svazu a straší vás komunismem, který vás prý po válce zaplaví jako zkázonosná povodeň. Snad dosud věří, že by se mu mohlo podařit tím stálým opakováním plně již opotřebovaných lží a frází o Sovětském svazu nakonec oddělit Západ od Východu. Proto vám znovu opakuji to, co jsme vám tolikrát už řekli: válka bude vedena až do vítězného konce všemi Spojenci společně a vítězný mír bude uzavřen také všemi společně. Nová smlouva Francie se Sovětským svazem, mající přesně tentýž cíl jako britská a naše smlouva s Moskvou, uzavřená právě před rokem, je toho novým, nezvratným důkazem. A také z toho vidíte, jak naše spojenecká politika před Mnichovem byla správná: to, co nyní velcí Spojenci dělají pro porážku hitlerismu, jsme žádali od nich my už v roce 1938. Nechápali tehdy, co je to nacismus. Dnes všecko to jsou výstražná naučení pro minulost i pro budoucnost, bohužel příliš draze placená.

3. A konečně bych se chtěl dotknouti třetího důležitého předmětu německé dnešní politiky a propagandy:

Berlín skvěle využívá pro své propagační cíle posledních vážných událostí a poměrů v zemích, osvobozených od německé okupace: ve Francii a v Belgii, v Itálii a v Řecku, v Jugoslávii a v Rumunsku. Výklad Němců je jednoduchý: dokud jsme tam byli my, byl tam klid a pořádek. Jakmile tam vnikli Spojenci, je tam bída, rozvrat, bolševismus a občanská válka. Tož, občané v zemích českých a na Slovensku, vidíte, co vás očekává, až budete Spojenci osvobozeni!

Řekli jsem vám však již odtud z Londýna — naposled vám to dobře pověděl ministr Stránský – co vám v těchto svých výkladech Němci nepřiznávají: že nežli z obsazených krajů odejdou, všechno podle svého úředního rozkazu zpustoší, rozkradou a vyloupí, že všecky komunikační prostředky uvedou vniveč nebo s sebou odvezou prostředky pro zásobování lidu, a suroviny pro průmysl zničí nebo pošlou do Německa - takže skutečně za nimi zůstává jen spoušť a rozvrat. A tam, kde je spoušť a rozvrat, vše dostane brzy neradostný ráz, lidem nastává smutný život a vše jim hořkne; a přicházejí spory a boje. Ne však proto, že tam přišla svoboda, nýbrž proto, že tam byli dříve Němci se svou armádou a gestapem.

Ale tento stav osvobozených zemí má daleko hlubší kořeny a smysl. V první své řeči ve Státní radě v Londýně, v listopadu 1940, jsem podal podrobný výklad o smyslu druhé světové války. Řekl jsem už tehdy, že i dnešní válka, jsouc pokračováním války proti pangermanismu z roku 1914, dostává a dostane – jako každá moderní válka – na konec nevyhnutelně ráz veliké politické a sociální revoluce; že její konec bude tudíž převratný a že z ní vyjde kontinentální Evropa totálně přeměněna. Všichni vůdcové, třídy a režimy, které tuto válku prohrají, hanebně ztroskotají a bezectně padnou. Viděli jsme to už v roce 1939 a 1940 ve Francii a v Polsku, pak v Jugoslávii, v Bulharsku, v Rumunsku a v Maďarsku, a pak zejména i ve fašistické Itálii. Přichází to dnes nutně i do Německa. O kolaborantských režimech v Praze a v Bratislavě ani nemluvím.

Vnitropolitické důsledky toho všeho jsou nevyhnutelné a samozřejmé, neboť to je prostě sociologický zákon. Vidíte je dnes na příklad ve Francii: De Gaullův režim se vzepřel mnichováctví z roku 1938 a kapitulantství z roku 1940; vyhrál proto nutně ve chvíli, když mnichovanství a pétainovství válečnými událostmi bídně padlo. A zatím co De Gaulle jede do Moskvy a uzavírá tam v triumfu znovu tytéž smlouvy, které padlý režim dříve zradil, hlavní mnichováci a hlavní kapitulanti Pétainova režimu mizí v propasti nebo odcházejí na popraviště. Tomu právě se říká politická revoluce: jedna vládnoucí, kompromitovaná generace padá a přichází nová.

Tak tomu je dnes v celé Evropě. Evropa po pádu Německa se v roce 1945 nemůže vrátit do stavu z roku 1938. Všude budou změny, někde větší, jinde menší, podle toho, jak to tam v roce 1938 vypadalo a podle toho, co politicky ten či onen v roce 1938 a 1939 - a v letech pozdějších - dělal. Proto v každé zemi evropské, osvobozené od nacistů, je nutně boj o nové poměry. Politické boje o moc, ideologická vření, trestání vinníků za poražený fašismus a nacismus - i to je nevyhnutelné a musí přijít všude.

Přijde také k nám. I u nás bude vývoj k novým poměrům, ani my se nevrátíme jen tak jednoduše k roku 1938. Dívám se na to ne stranicky a osobně, nýbrž s hlediska celého velikého historického vývoje 20. století a mám o tom své zcela přesné a určité představy a myšlenky; v tom smyslu diskutujeme také zde ve vládě a ve Státní radě i s našimi spolupracovníky v osvobozenském boji ze Sovětského svazu, jak máme všichni, vy i my, postupovat: doma po vyhnání Němců z republiky a jaké mají být naše nové politické plány a programy. Vím, že i vy doma činíte totéž. Všechny hlavní své myšlenky i o této naší budoucnosti jsem vyložil ve své knize „Demokracii: dnes a zítra“ a ve své řeči ve Státní radě dne 3. února 1944.

Řekl jsem tehdy, že budeme mít novou konstituci s decentralisovanou správou, zejména pro Slovensko, a že tato naše nová administrace bude vybudována zdola, od obce přes okres k zemi a ke státu na basi lidové správy a opravdu lidové demokracie. V českých zemích bude správa česká, na Slovensku slovenská, na Podkarpatsku ukrajinsko-ruská. Vláda bude vytvořena na základě celonárodní fronty tak, že se jí účastní všichni naši političtí činitelé, od t. zv. levice až k t. zv. pravici, kteří nespolupracovali s Němci, nejsou vinni fašismem a chápou ducha nové doby. Bude se nově organisovat politické stranictví v plné svobodě, ale s větším ohledem na zájmy státu, nežli tomu bylo v roce 1938. Budeme řešit radikálně problém našich Němců; budeme musit nově řešit otázky hospodářské a sociální, ovšem velkoryse, ale také s ohledem na náš poměr jak k Východu, tak i k Západu, a budeme tvořit nově zmodernisovanou armádu a nový zmodernisovaný systém školství. Základy naší nové zahraniční politiky máme položeny už dnes. Budou to všecko úkoly veliké.

O tom však budou po vítězství i u nás diskuse a spory – vím to velmi dobře – a vše bude rozhodnuto naším lidem doma. Ale budeme-li si všichni vědomi toho, že změny ve všech těchto věcech proti roku 1938 musí být – jako důsledek této veliké války-provedeny, budeme-li všichni postupovat o pravdu demokraticky a budeme-li my, kteří jsme doma i za hranicemi společně bojovali o svobodu a nový stát proti nacismu a pro demokracii, k sobě navzájem stát poctivě a loyálně, nemusí dojít k žádným těžkým bojům, k žádným občanským rozvratům anebo dokonce k bojům na ulicích, jak vám to Němci předpovídají, ukazujíce na Řecko a směšně vás strašíce svým blábolením o konci evropské civilisace pod ranami Rudé armády a o zavedení komunistického režimu u nás. Bude tu na nás všechny padat veliká odpovědnost. Celá historie našeho národa se bude na nás dívat a budoucí generace budou nás soudit podle toho, co a jak to budeme dělat. Náš cíl musí být jediný: zachránit národ a stát a nově jej tvořit tak, aby to byl v naší historii opravdu nový krok k lepšímu.

To jsem vám chtěl říci, drazí přátelé doma, v den vánočního svátku, kdy se oslavuje narození Vykupitele a přeje se pokoj všem lidem dobré vůle. Věřím, že se všichni v duchu toho, co jsem vám dnes řekl, na tuto naši novou budoucnost připravíte. Náš budoucí osud po vítězné válce bude záviset jen a jedině od nás samých.

Přeji vám pokojné vánoce a vítězný nový rok 1945!
1944-HachaJdete cestou klidu, pořádku a kázně a sami jste se s dostatek přesvědčili, jak liché jsou hlasy, které Vás svádějí k neprozřetelnostem, a jak těžce na to doplatili ti, kdož tomuto našeptávání podlehli.

Drazí spoluobčané!

Prožíváme již šesté válečné Vánoce, a třebaže válka dosahuje poznenáhla vrcholu a boj se stává na všech stranách prudčí a rozhodnější, přece se u nás proti roku loňskému v podstatě mnoho nezměnilo. Odmyslíme-li si běžné zjevy, které každá válka s sebou přináší, nemůžeme neviděti, že jsme až dosud zůstali ušetřeni toho nejhoršího – daně z krve –, že Vaše rodiny jsou z větší části nedotčeny, že přes různá, namnoze citelná omezení každý z nás má možnost se nasytiti a že žijeme svým vlastním životem.

Uvážíme-li, že tato válka svou prudkostí a rozsahem nemá obdoby v dějinách, a že německý národ, byl nucen proti mnohonásobné přesile nepřátel nasaditi všechny síly tělesné i duševní, všechny zdroje materiálové i životy, pochopíme, že ty oběti i škody, které nám způsobuje ničivé dílo nepřátel na životech a majetku, jsou celkem nepatrné proti těžkým zkouškám, jimž je vystavena na všech stranách Říše. Přimkli jsme se více k sobě, abychom si byli navzájem oporou, a navenek se stáváme tvrdšími proti ranám, které válka zasazuje.

Totální nasazení a zvýšenou pracovní povinnost jste přijali se stejnou samozřejmostí jako odhodlaností vydržet na místě, které nám Osud přiřkl. Jdete cestou klidu, pořádku a kázně a sami jste se s dostatek přesvědčili, jak liché jsou hlasy, které Vás svádějí k neprozřetelnostem, a jak těžce na to doplatili ti, kdož tomuto našeptávání podlehli. Chválím Vaše rozumné počínání a děkuji Vám za ně. Mám klidné svědomí a skutečnost již vícekráte potvrdila, že jsem usuzoval správně a že jsem se ve svém rozhodnutí nemýlil. Nepřeji si nic jiného tak vroucně, než abyste na této cestě vytrvali.

Vánoce by nebyly celé bez vzpomínek. A tu v první řadě platí naše vzpomínka statečným vojákům Říše, kteří bojují hrdinný boj za vlast a chrání i naše země od zpustošení. Jejich heroismus nezná mezí a vzbuzuje obdiv celého světa. Jim napomáhají celé legie pracovníků zapojených v továrnách a ve výrobě, mezi nimiž jsou zastoupení, v hojném počtu i příslušníci našeho národa. K nim přistoupila v posledních dnech také zemědělská mládež, aby nasadila své síly při společném díle. Většina těchto všech nebude o svátcích vánočních u rodinného krbu a proto jim posíláme dnes své upřímné pozdravy.

Pohádkové kouzlo Vánoc naplňuje radostnými představami naše nejmenší a nejmladší členy – naše děti. Jejich útlé duše nás volají v těchto dnech k sobě nejúpěnlivěji. Nevědí ještě nic o své budoucnosti ani na ni nemyslí. Touží po radosti a těší se na ni. Domáhají se našeho objetí a pohlazení. Přibližme se k nim srdcem co nejúže! Se zájmem jsem si všiml, co Sociální pomoc vykonala pro nejpotřebnější z nich v četných vánočních nadílkách.

Vánoce jsou svátky radosti a lásky. Odtud starodávný zvyk vyměňovati si pod stromečkem dárky. Ale čistá radost nepramení jen z dárků, kterých je nyní po skrovnu, nýbrž i z vědomí vykonané povinnosti a dobrých skutků. A proto neochabujte v práci Vám vykázané, pomáhejte si navzájem, buďte trpěliví a snášenliví. Nic nemůže tak ohroziti jednotu celku jako nedostatek smyslu pro kázeň a pořádek. Mějte pevnou naději, že se útrapy války jednou skončí a přijde mír, mír pro Říši vítězný, spravedlivý ke všem a trvalý. Pak znovu zazní v pravé podobě slova evangelia: … a na zemi pokoj lidem dobré vůle.

Přeji Vám, drazí spoluobčané, šťastné Vánoce.
1945-BenesŘešíme právě veliké své problémy politické. Odsun Němců z Československa je veliká revoluční a pro nás radostná a uspokojující událost.

Občané českoslovenští!

Bylo mým zvykem, od mého zvolení roku 1935 a po celou dobu války, obracet se na Vás o vánočních svátcích s politickým rozhlasovým poselstvím. Zvláště v době okupace bylo to pro mne takřka povinností a slyšel jsem z úst četných svých posluchačů doma, že to bývalo pro mnohé útěchou a posilou tehdy v té těžké minulosti a pro jiné pevnou nadějí v naši lepší budoucnost. Přistupuji dnes k mikrofonu s jistým pohnutím, maje k Vám mluvit i o prvních svátcích vánočních opět v osvobozené vlasti.

Moje projevy předválečné byly v době, kdy jsem viděl, že se blíží katastrofa, úmyslně naplněny a skoro přeplněny výrazem naděje, že uchováme mír a republiku zachráníme před hrozným úskalím války. Projevy vánoční za války bývaly však velmi bojovné: zklamání z války a sveřepost odpůrců vedla mne k zdůrazňování nadlidského úsilí prorazit hrozné zlo nacistické zkázy a vyhrát opět náš veliký osudový zápas s roku 1938. Vracíval jsem se vždy ke krásnému symbolu těchto svátků: Ke zrození Vykupitele uprostřed zimy, oznamující nástup všeobrozujícího jara.

Co Vám mám říci dnes, po přetrvání těchto událostí, vším otřásajících, po vyhrané válce, nejhroznější v lidských dějinách a ve chvíli, kdy začínáme opět s budováním svého obrozeného státu? I před válkou i za války jsem Vám nikdy neskrýval svá přesvědčení a prostou a pouhou, byť i někdy krutou pravdu. Ale říkal jsem vždy, že člověk všech věků vždy žil aspoň z polovice z víry a pevné naděje v lepší doby a býval jsem proto jako sociální psycholog hlasatelem činorodého, zdravého, konstruktivního optimismu.

V tom duchu mi dovolte taká dnes několik slov pravdy, snad pravdy pro některá z Vás těžké nebo kruté, pro jiné samozřejmé, i když kritické, a pro všechny: pravdy, proniknuté duchem oprávněného optimismu pro další zdravý vývoj Čechů a Slováků v budoucnosti.

Ve svých pamětech z první světové války jsem varoval naši veřejnost, která v prvních dobách po válce nebyla dost spokojena s demokratickými poměry v první republice: mnoho utrpení poválečného jsme si zavinili sami tím, že jsme si nebyli dosti vědomi faktu, že každá veliká válka přináší s sebou těžké následky, morální i materiální škody a zkázy a že někdy tyto zkázy bývají větší nežli válka sama. Znamenají ohromné zklamání pro všechny ty, kdož si válku vykládají po svém stranickém nebo jiném hledisku, kdož od skončení války a od vítězství očekávají v přehnaném optimismu nebo ve stranickém očekávání okamžité odčinění zla válečného, všestranné odčinění křivd anebo dokonce nové veliké výhody morální či materiální nebo okamžitý nový rozkvět, bohatství, zlepšení poměrů a přímo nové osobní a rodinné štěstí všeho druhu.

Tyto vypjaté a mnohdy přepjaté naděje, tato více než optimistická víra a očekávání okamžitého nebo brzkého nového ráje bývá pravidelně zklamána; a byla pro mnohé u nás hodně zklamána po první válce světové. Dovolte mi, abych i dnes mohl mluvit k Vám zase pravdu, jako jsem – i při svém známém optimismu – Vám ji říkal dříve. Také dnes jsou u nás mnohá očekávání zklamána, také dnes se vyskytují u nás jedinci, kteří zapomínají příliš rychle na bědy války a očekávají hned anebo brzy po válce, že všechny její rány mohou býti rázem zaceleny a ze dne na den stvořen nový život, lepší a šťastnější.

<span data-play-start="4:36.2" data-play-end="4:59.8">Dnes jde však ještě o vážnější věci. Tato válka je v míře daleko větší nežli válka předchozí, také velikou revolucí. Každá revoluce přetváří poměry, vyvrací často vnitřní staleté struktury států, stavů a rodin, přináší podstatná vnitřní směny sociální a hospodářské, mění vztahy jednotlivců</span>.

Každého, kdo je tím nepříznivě zasažen, to bolí. Trpívají tím pro přítomnost jednotlivci, získává tím pro budoucnost pravidelně národní kolektivita jako celek a získává tím stát jako celek. To je zákon vývoje všech dob a věků. Jednotlivci to cítívají jako nespravedlnosti, jako bezprávné a násilná lámání tradic a práv minulosti.

Této nové fatalitě, tomuto osudu, této veliké přeměně podléhá dnes i naše národní společnost. V prvních chvílích tyto věci bolívají. Brzy se však všem novotám přizpůsobujeme a jdeme statečně a odvážně do nového života. Materiálně i mravně se celá společnost ohrožuje, ponenáhlu nový řád se uplatňuje, křivdy jsou napraveny nebo rány z nich vzniklé jsou zaceleny a národní společnost obrozená a zesílená, duševně nově scelená a stabilisovaná, obnovuje svůj život.

Mám-li mluvit i konkrétně, znamená to nahrazení vládnutí jedné třídy třídou jinou a ponenáhlé vplynutí třídy, mocí zbavené, do nového řádu a podílení se v nových farmách o nové vládnutí s těmi, kdož dříve byli z moci vyloučeni. Znamená to často změny a nové rozdělení majetkové a vytváření nové hospodářské struktury v národě. Znamená to vytváření nového práva ve státě, znamená to pro velikou část národa v zájmu nové a vyšší národní spravedlnosti přinášení určitých obětí, obětí nutných v zájmu klidu a nového míru, v zájmu lepšího života národního v jeho nejbližší budoucnosti.

To ovšem přináší s sebou pro mnohé zklamání jejich nadějí, jejich představ o nové svobodě, o poválečném novém životě, o tom rychlém zacelení ran a utrpení válečných. Pro mnohé to znamená dokonce po utrpeních válečných z rukou nepřátel procházet řadou strastí poválečných. My u nás jsme všemi těmito událostmi také prošli. Blížíme se dnes už k jejich konci. Ale nežli bude během nějakého jednoho – dvou roků celý vývoj dokonán, budou se nám ohlasy těchto přirozených, každou válku doprovázejících zjevů, stále ještě ozývat.

Slyším s některých stran kritiky a stesky na naši dnešní situaci, slyším stížnosti na věci, jež jsou nutným doprovodem té veliké světové povodně, jakou byla druhá světová válka; slyším stesky na křivdy těch a oněch, na výslovná porušování práva a právního řádu, slyším kritiky nových poměrů v jejich celku. O všem tom objektivně a spravedlivě uvažuji a snažím se všude, kde mohu a kde je to oprávněno, právu a spravedlnosti dát i průchod. Snažím se společně s vládou stabilisovat nové řády, které samy sebou největší počet nevyrovnaných a příkrých změn postupem doby vyrovnávají. A vzpomínám při tom na to, co se děje v zemích jiných: na miliony padlých v Jugoslávii nebo v Polsku, na Němci rozvrácené statisíce rodin, obcí, domovů v těchže zemích nebo v Holandsku, ve Francii nebo v Řecku.

A uzavírám: okolnosti tomu chtěly, že naše země měla veliké štěstí v neštěstí, a že přes všechny dnešní obtíže musíme děkovat osudu za to, že jsme vyšli z války tak, jak jsme z ní vyšli, že náš budovatelský elán poválečný stal se tak spontánním a že genius národa zabránil tomu, abychom řešili své národní problémy v potocích krve a ve zkáze finanční, hospodářské a mravní.

A končím tyto své úvahy konstatováním: ušetřme si dnes bolestí a strastí, vznikajících z přehnaných očekávání a nadějí na okamžité poválečné, mírové štěstí a blahobyt, který přijít před uplynutím určitého času prostě nemůže. Ušetřme si mravních utrpení, pocházejících z přehnané kritiky nad pádem poměrů předválečných a tvořením nových poměrů poválečných – hořkne nám z těchto kritik jen život a mizí chuť k práci a k tvoření nových hodnot; vejděme v nový život odvážně a statečně a tvořme rychle nový řád, v němž naše nové poměry a osobní posice nás všech vyrovná, stabilisuje, usměrňuje a nově právně bude formovat! Já vím, že je to rozhodnutí ne vždy snadné; ale je to rozhodnutí vlastenecké, mravně statečné a národně nakonec záchranné.

K čemu se tyto mé úvahy dnes vztahují, jaké otázky se jimi mají řešit? Jsou to všecky otázky Vašeho denního života: Zásobování jídlem, moukou, masem, uhlím, šatstvem atd. Sleduji tyto Vaše starosti, informuji se, znám těžkou situaci těch, kteří nedostatkem všech těch věcí trpí a říkám Vám – při plném soucítění s těmi, kdož všecko to musí snášet – že je to věc dočasná; je to společná naše bolest dneška a příštích několika měsíců. Není to však jen věc Vaše, je to problém všeobecný; i ve státech nejbohatších a méně postižených – jako na př. v Anglii – je tato zima stejně jako u nás daleko horší nežli poslední zima za války. A stejně je to i s ostatními průvodními těžkostmi války a poválečnými sociálními proměnami. A při tom situace naše je lepší nežli všech států kolem nás i mnohých států jiných. <span data-play-start="11:34.1" data-play-end="12:01.9">Obtíže dnešní nevznikly vinou naší, nejsou vinou naší vlády. Je to vinou těch, kteří válku rozpoutali a dnešní situaci přivodili. A proto znovu zdůrazňuji: překonat dnešní těžkou chvíli, přemoci okamžité nesnáze, věřit v doby lepší a svou vlastní usilovnou a oddanou prací tvořit už dnes lepší budoucnost – to je náš dnešní úkol</span>. Obracím se s touto výzvou na všechny vrstvy národa: na dělníky a na rolníky, na střední stav a inteligenci, na úředníky, zaměstnance a všechny ty, kteří snad těmito poměry nejvíce trpí, na všechny nás bez rozdílu.

Naše společné obtíže se také týkají řady jiných otázek, na př. dopravy. Ale naše dopravní prostředky byly nám do dvou třetin nepřáteli zničeny. Musíme je nejdříve naší společnou prací obnovit a znovu vytvořit. Týkají se styků s cizinou: to je vůbec téměř mimo dosah našich možností; abychom mohli styk ten plně obnoviti a staré poměry znovu zavésti, potřebujeme pořádek v druhých státech a ovšem zase více času u nás. <span data-play-start="12:56.3" data-play-end="13:30">Jde dále o věci měnové; jen uvažte, co to znamená, že nám zde Němci vytvořili lavinu papírových peněz – z osmi miliard to záměrně přivedli až na sto dvacet. A nezapomínejme, že všude kolem nás stále ještě jsou země a národy, které pořád trpí pod největším zlem každé veliké moderní války: denního lavinového vzrůstání nových papírových peněz se všemi katastrofálními důsledky peněžní inflace.</span>

Slyšíme dále výtky a stížnosti, týkající se pracovní morálky. Říká se, že pořád je u nás špatná pracovní morálka a myslí se, že lidé nepracují dost a rádi. Je tomu tak, ale je tomu tak jen částečně; nedostatečné výkony pracovní nejsou jen zjevem individuální nechuti k práci, jsou také výsledkem objektivních faktorů od jednotlivců nezávislých; nemožnost styku s cizinou zabraňuje výměně zboží a omezuje práci, nedostatek dopravních prostředků, zpomaluje pracovní výkonnost, způsobuje nemožnost dovézt suroviny, nejistota plynoucí z neupravených poměrů finančních, jež se nedají provésti ze dne na den, zabraňuje rychlou výměnu zboží, atd. atd. To všecko může býti odčiněno a odčiňováno zase jen postupně, krok za krokem za měsíc, za dva, za tři. <span data-play-start="14:35.5" data-play-end="14:53.3">Plně normální život s dostatečným nebo dostatečnějším množstvím zboží a statků nastane u nás patrně až po příštích žních. Je to jistě konstatování bolestné – ale řekl jsem Vám, že Vám chci mluvit pravdu a říkám Vám ji</span>.

To však učinil z Evropy a světa válku vedoucí nacism a fašism – nehledě na všecky ty spousty mravní, ztráty na životech a na kulturních statcích, jež v takové míře zavinil.

Chtěl bych nyní obrátit list na lepší stránku a říci Ván aspoň několik slov příznivějších.

<span data-play-start="15:18" data-play-end="16:20.4">Řešíme právě veliké své problémy politické. Odsun Němců z Československa je veliká revoluční a pro nás radostná a uspokojující událost. Mohli jsme tyto výsledky očekávat v době našich útrap v roce 1938? Slyšeli jste v těchto dnech z Norimberka plány K. H. Franka a t. zv. protektora Neuratha o zničení našeho národa a naší země. Dnes nám spojenci zaručují vystěhování Němců během roku 1946 z naší země. Je to spravedlnost dějin, jedna z nejoprávněnějších a nejvyšších, k níž se po této válce dojde. Je to jedna z velikých našich národních událostí, která aspoň vnitropoliticky úplně změní celé budoucí dějiny našeho národa. Važme si toho, radujme se z toho a proveďme to důstojně a lidsky a z mravního hlediska bezvadně</span>!

Provedeme v prvních jarních měsících nové volby a konstituování nového parlamentu ústavodárného. Učiňme to důstojně, spravedlivě a slušně. Všechny strany politické ať jsou si vědomy, že po volbách musí znovu spolupracovat a utvořit parlament, který svorně a společně musí dohodnout konstituci a tvořit dělnou většinu pro celých šest let poválečných. Volební kampaň nesmí se stát bezohledným bojem stranickým. Rád bych viděl, kdyby určité otázky z volebního boje byly vůbec vyloučeny: na př. otázka našeho spojenectví se Sovětským Svazem. To je otázka celonárodní, otázka nás všech společně a není a nebude prostě předmětem žádného sporu. V jiných věcech bych si přál dohodu už během doby předvolební: na př. souhlas v hlavních liniích naší budoucí konstituce a dohody mezi Čechy a Slováky.

Otázka plného a správného fungováni národních výborů a některých našich úřadů, a vůbec našeho nového právního řádu, měla by býti také už plně a definitivně vyřešena. Stále slyším, že se právních norem a předpisů a našich nových právních řádů dosti nedbá. Mnohé úřady a mnozí jedinci dosud překročují z vlastní vůle svoji pravomoc; své povinnosti, vládou a novými zákony jim určené, nekonají nebo je libovolně překročují. Nesmí zapomenouti, že budou za to voláni k zodpovědnosti, jakmile se všechny věci budou stabilisovat. Znakem stabilisace a zákonného vyrovnávání nových poměrů ve státě je přesné plněni zákonů a respekt k danému právnímu řádu, který byl novou vládou vydán.

Při časté návštěvě venkovských národních výborů na Hradě slyším ze všech krajů republiky radostná konstatování, jak se usilovně pracuje, jak každé město si tvoří velké konstruktivní plány, jak se všude po republice pracuje sociálně, jak se zachraňují děti z poválečné bídy a těžkostí, jak se pracuje ve věcech školských a kulturních. Není snad jiné země, která by nás v tomto velikém plánováni a elánu budovatelského předstihla. V Praze samé připravujeme stavbu parlamentu a národní galerie. <span data-play-start="19:01.1" data-play-end="19:20.9">Na Hradě máme v plánu vytvořit pro naše výtvarné umělce nový stánek – celostátní výstavní budovu, sloužící také výstavám cizího umění; pro jaro připravují naši hudebníci veliký mezinárodní festival, který se má státi naší trvalou institucí pro mezinárodní veřejnost</span>. Ministerstvo školství vytváří řadu nových vysokých a jiných škol, ministerské presidium a ministerstva hospodářská připravují krajně důležitý státní plánovací úřad a <span data-play-start="19:33.3" data-play-end="19:47">osidlovací úřady zemské usilovně budují veliké a důležité plány osidlovací v souvislosti s odsunem Němců a Maďarů a s přeformováním celého našeho hospodářského života v budoucnosti</span>.

Vážení přátelé! Kdo by mohl říci, že republika nevynakládá všechny síly na to, abychom učinili ze svého státu stát dobře řízený, stát moderní, stát opravdu lidový a demokratický, stát s vládou lidu, pro lid a skrze lid, stát prosperující a šťastný, vypořádávající se se všemi problémy moderního státnictví a moderní správy lidové? Že vše není ještě v pořádku šest měsíců po skončení největší války dějin – kdo se tomu může divit? Ale uznáváno, že máte všichni právo žádat úspěšnou práci od nás všech vedoucích, stejně tak jako my máme totéž právo vzhledem k Vám. Máte všichni právo volat po práci, jež denně zlepšuje Váš život i život celého státu, i po práci, jež dává denně doklad o tom, že se v konsolidaci státu dělají pokroky; po práci, jež vyrovnává rozpory, jež opravdu řeší na Vás doléhající problémy a jež napravuje staré i nové křivdy; po práci, jež jedním slovem opravdu vytváří, zdokonaluje a konsoliduje konečné formy nové demokracie československé.

V tom duchu věřme, důvěřujme především sami sobě a své nové tvůrčí práci národní, v tom duchu všichni svorně a společně tvořme svou vlastní budoucnost, v tom duchu se dívejme dnes znova optimisticky a v duchu velikého symbolu vánočního obrození na práci pro naše lepši příští! A buďme všichni tvořivými, činorodými, realistickými a nepřehnanými optimisty! <span data-play-start="21:37" data-play-end="21:48.5">Náš lid, náš národ, všichni vlastenečtí Češi a Slováci si zaslouží, aby o prvních Vánocích po dobytí vítězství měli klid a pokoj</span>.

Budiž o těchto vánocích opravdu pokoj všem lidem dobré vůle v celé republice!
1946-BenesRuku v ruce s tím jde veliké rozšíření jiného zla dnešní doby – alkoholismu. Zdůrazňujeme mravní význam abstinence u mladých lidí, abstinence naprosté.

Občané českoslovenští!

Přicházím k vám i roku letošního, abych se u příležitosti vánoc spolu s vámi zamyslil nad rokem uplynulým i nad úkoly, které nás čekají v době příští.

Nemohu, než začíti myšlenkou na krásný smysl vánoc: jsou to svátky, slavené na paměť zrození Kristova, od něhož se datuje počátek křesťanské kultury a civilisace, našeho duchovního světa; k této události zkoncentrovalo se později všechno to nejušlechtilejší, co přineslo křesťanství, a k ní koncentrují se dnes všechna naše dosažitelná přání: klid a mír mezi lidmi. Neboť vánoce se staly svátky míru a pokoje. V tomto směru bych chtěl hned připomenouti, že předvánoční období letošních světových událostí podepřelo naši velkou naději v usmíření a přátelství mezi vedoucími národy světa. Můj závěr z nich zní: nebude sice všude úplný klid a mír, ale nebude zcela jistě v dohledné době nějaké velké světové války.

Loňského roku o vánocích jsem Vám řekl, že k naším vnitřním poměrům promluvím několik slov pravdy, pravdy kritické, proniknuté však duchem optimismu pro budoucnost. Chci tak učiniti i letos.

Varoval jsem tehdy – bera v úvahu naše loňské přepjatě optimistické naděje a očekávání – před poněkud naivní vírou v okamžitý rozkvět a zlepšení poměrů. I já věřil a věřím v lepší zítřek, ale říkal jsem, že zlepšení přijde pomalu a postupně, neboť jsme prožili nejenom velkou válku, ale i velkou revoluci. Žádal jsem tudíž o trpělivost a pochopení.

Abychom tohoto zlepšení mohli dosáhnouti co nejdříve, pustili jsme se nyní do práce plánovitě, organisovaně. 28. října letošního roku podepsal jsem zákon o našem dvouletém hospodářském plánu, vládou připravovaného a ÚNS schváleného. Dvouletka musí znamenat pro nás velký rozmach hospodářský, kterému pak bude následovat nový vzmach a další konsolidace politická. Musíme však pamatovati současně i na to, že zároveň půjde také o velký mravní vzmach celého našeho národního života. Rozhodnutí vlády i rozhodnutí mé je neseno jen a jen starostí o šťastnou budoucnost nás všech, o to, abychom nepromarnili ani minuty a neponechali nevyužitu ani jednu jedinou sílu v národě v tomto zápase o povznesení naší úrovně a o odčinění škod války a okupace ve všech oborech, materiálních i duchovních; jen tak udržíme krok s národy, žijícími ve šťastnějších poměrech, nežli máme my sami. Snad jsou tu a tam nedostatky v našem plánu – to uvidíme během jeho provádění. Nyní je třeba dobré vůle, usilovné snahy, spolupráce, součinnosti a podpory nás všech, je třeba vzít do rukou motyky, kladiva, lopaty, pluhy, postavit se ke strojům, pracovním stolům a dělat bez podmínek, dělat s radostí a s chuti a dokázat sobě i světu, jak si ceníme svého svobodného státu.

Uvažuje však o naší celkové situaci na prahu tohoto závažného národního díla, nijak si nezatajuji některé zarážející zjevy našeho života, s kterými bychom se měli nemilosrdně a bezohledně vypořádat. A stejně tak jako jsem loni o vánocích pronesl upřímně a otevřeně některé své kritiky, činím tak jasně i letos.

<span data-play-start="3:10.9" data-play-end="3:39.8">Je to především skutečnost, že se v našich politických stranách – a to ve všech bez rozdílu – skrývají různé nedobré elementy, od nichž by se měla každá společnost jasně odlišit – mám tu na mysli řadu oněch osob s více méně závažnými defekty mravními, které jsou vždycky produktem doby po velikých válkách a po velikých revolučních převratech</span>.

Mluvím o všech našich stranách, neboť jde o zjev všeobecný. <span data-play-start="3:46.1" data-play-end="3:52.1">Tyto živly tam šly, nikoli aby posílily strany, nýbrž aby zachránily sebe</span>. Pro ozdravění našich poměrů je nutné, aby tito lidé zmizeli. Nezapomeňme, že i dnešní doba – stejně jako byla doba válečná – je velkou a všestrannou zkouškou charakteru. Podpořme lidi mravně čisté, spolehlivé, a zbavme se lidí špatných. Přispějeme tak velmi účinně k ozdravění a ke konsolidaci celého našeho národního života.

<small>Následující pasáž o morálce bohužel v našem záznamu chybí.</small>

Druhý zjev, který mi dnes činí značné starosti, jsou některé zneklidňující zjevy demoralisace v naší národní společnosti, a především mezi naší dospívající mládeží. Sledoval jsem na př. pozorně průběh účasti mládeže ročníku 1927 a 1928 za její mobilisace v zemědělské práci. Nechci zevšeobecňovat, vím, že poměry, za kterých mládež pracovala, byly velmi rozdílné, podle toho, zda šlo o nasazení skupin mládeže, ponechaných sobě samým, bez dozoru, nebo o práci mladých lidí u svědomitých rolníků a zemědělců. Vím o jasných případech, kdy v oddělených skupinách projevily se mezi mladými silné individuality, které pak dovedly organisovat a dobře vést celou skupinu za nejtěžších podmínek.

Vím však také, že šlo v mnohých případech o nedostatek odborných znalostí, o nedostatek instruktorů, o závažné nedostatky ubytování a stravování. Snad to byly nedostatky přechodné. Zneklidňující však jsou vady charakterové a mravní, které se při tom objevily v dosti povážlivém množství. Jsou to především vážné projevy nekázně, projevy kořistnictví, zjevy povalečství a lenosti, zejména pak zjevy těžkého alkoholismu a zvláště hlubokých poruch normálních vztahů mezi pohlavími.

Konstatuji tato fakta s pocitem bolesti a konstatuji otevřeně naši kolektivní odpovědnost za stav naší mládeže. Tito mladí lidé potřebují nezbytně při zasazení do práce vedení, vedení pevného, avšak taktního, potřebují pravdivosti a upřímnosti, potřebují jasných příkladů starších, rodičů, učitelů, vedoucích v závodech, v obcích. Na to se velmi často zapomínalo, nebo se toho nedbalo. Ani jediný z nás starších nesmí utíkat v těchto věcech od odpovědnosti.

Jsem pevně přesvědčen, že kázeň nás samých, mravní přísnost nás nad sebou samými, náš příklad a vzor a upřímné pochopení pro duševní svět mladého člověka bude nejlepší cestou, jak vyvést mládež z dnešní rozkolísanosti a – nebojme se u některých případů slova tvrdého, ale přiléhajícího – mravní zkaženosti.

Vím, že na práci byla řada chlapců i dívek, kteří se cítili mezi špatnými kamarády hluboce lidsky poníženi a nešťastni. To je ovšem zjev povzbuzující. Podpořme takovéto mladé lidi, poskytněme mladé generaci citlivou a upřímnou pomoc. Apeluji zde na všechny pracovníky mezi mládeží, na rodiče, učitele, na pracovníky ideové, na činovníky sportovních a tělovýchovných spolků, na Svaz mládeže, na Svaz národní revoluce a na všechny odpovědné lidi v národě, aby soustředili svou pozornost na naši mladou generaci, aby nelitovali práce a námahy pro široce založenou akci k její mravní záchraně. Věci, o nichž jsem zde mluvil, se už nemají a nesmějí opakovat.

<span data-play-start="4:26.9" data-play-end="5:02.4">Pokud jde o vztah hocha a děvčete, muže a ženy, uvědomme si, že jde o problém především výrazně národní, i když je to zároveň problém všelidský. Vzpomeňme si, co si říkáme mezi sebou, když zjevy takové konstatujeme dnes u národů poražených, a vůbec u našich sousedů. A hlavně: nezapomínejme, že pád každého národa začíná a končí vždy těmito zjevy</span>.

<span data-play-start="5:02.8" data-play-end="5:29.2">Ruku v ruce s tím jde veliké rozšíření jiného zla dnešní doby – alkoholismu. Zdůrazňujeme mravní význam abstinence u mladých lidí, abstinence naprosté. Alkoholismus není nic jiného, než snaha po umlčení v sobě člověka rozumného, čestného, mravného, člověka sociálního</span>. V našem úsilí po člověku odpovědném, sociálním jest nám proto alkohol jednou z překážek nejtěžších, neboť působí asociálně.

Alkohol a nemírní poživači alkoholu porušují strukturu naší nově se rodící společnosti, překážejí v jejím plném rozvoji, působí reakčně, neboť jsou to složky odumírajícího individualisticko-liberalistického světa. Promyslete všecky tyto zjevy znovu se mnou – a jistě mi dáte za pravdu.

A konečně: stejně asociální a antisociální je všechen černý obchod, všecko šmelinaření ve velkém i v malém, a podobné antisociální podvádění, s nímž se musí jako s velikým mravním zlem dnešní doby učinit jednou pro vždy konec.

Víte, jak se dívám vůbec na problémy nynější doby. Všechny události a zjevy začleňuji v jediný celek, snažím se zjistit spojitosti a jejich vzájemnou souvislost. Žijeme v době přelomu, v době krajně revolučně vzedmuté, v době tvoření nového období lidské společnosti za těžkých krisí a válek a lidského utrpení. Poslední válka znamenala v tomto vývoji veliký skok, přelom společnosti dosavadní ve společnost novou, důsledně demokratickou, sociálně a hospodářsky spravedlivější. U vědomí tohoto přechodného období musíme vidět celý náš život i zjevy, o kterých dnes mluvím. Jde v podstatě, v posledních důsledcích, o zrození člověka nového, o vytvoření harmoničtější lidské osobnosti s rovnováhou citu a rozumu, člověka dobrého srdce a dobrého rozumu. Bude to člověk i novým vyznáním víry v život, s novým vyznáním víry v novou demokracii.

<small>Část projevu o rodině a o vzahu s Německem bohužel v našem audiozáznamu schází.</small>

Otázky výchovy k tomuto novému názoru na životní skutečnosti nejsou pak jen úkolem obce, státu, školy. Právě dnes o vánocích, které již od věků jsou zasvěceny lásce rodinné a domovu, musíme se zamysliti nad posláním rodiny v nové společnosti, které není nikterak malé, jak jsem již měl možnost zdůraznit ve svém nedávném projevu k československým ženám. Poslání rodiny v dnešních převratových dobách získává spíše na důležitosti, neboť rodina jest neb by měla být uchovatelkou všech opravdových ideálů a dobrých tradic. Ne všechno staré jest špatné a právě rodina dává nám toho doklady.

Hlavním smyslem rodiny a rodinného společenství jest pak dítě. Tu přicházím k důležité pro nás otázce – důležité pro celé naše národní bytí – k otázce populační.

Ta je v dnešních dobách pro nás také velikým problémem praktické denní politiky. I ona je a bude důsledkem odsunu Němců. Zatím co v r. 1938 normální průměrný přebytek narozených činil u nás kolem 80.000 dětí, poklesl přírůstek narozených dětí v roce 1945 na 7.828. Rok 1946 znamená opětné zlepšení a dá se do konce roku očekávat přírůstek 65.000 dětí.

Na tomto vývoji nesmíme ustrnout, musíme jej podporovat. Ne z nelidských důvodů politiky předválečné a hitlerovské, aby bylo dost lidského materiálu pro válku, nýbrž z důvodů sociálních, hospodářských, z důvodů mravních a nutností kulturních. Mějme stále na mysli, že ročníky, z nichž vycházejí dnešní manželé, jsou právě početně velmi slabé ročníky z let prvé světové války a brzy po ní. Na nich leží břemeno, udržet vývojovou křivku národní natality na vzestupu. To ovšem znamená, že každé takovéto manželství má zvýšenou povinnost vůči svému národu v tomto směru, že ne již třetí dítě, jak tomu bývalo, znamená populační přírůstek, nýbrž teprve dítě čtvrté. Uvědomíme-li si pak ony velké úkoly, které nás po osvobození našich krajů při hranicích naší vlasti čekají, pochopíme závažnost úkolu, který v tomto směru byl na nás, na dnešní žijící generace, dějinami vložen.

Uznávám, že z toho vyplývají povinnosti národa a státu vůči mladým manželstvím. Je krátce třeba začíti i u nás po stránce sociální a hospodářské záměrnou politiku populační. Myšlenky na podporu početných rodin, které právě v uplynulých dnech prošly naší veřejností, vítám, budu je bedlivě sledovat a soudím, že je třeba je zařadit do celého systému naší politiky sociální.

Letošní vánoce nabývají zvláštního významu a charakteru také tím, že je ve své vlasti slavíme poprvé bez Němců. Je to událost, jejíž nesmírný význam historický jsem již připomněl několikráte, zvláště pak ve svém poselství k 8. listopadu t. r. Touto skutečností byla zlikvidována jedna z velikých kapitol naší minulosti.

Není však naším úkolem mysliti jen na minulost, na to co bylo, ale i na to co by býti mohlo: to znamená schopnost správně předvídat, a v důsledku toho se také včas a správně připravovat. Nebude to trvat dlouho a Němci – tak jak je známe – začnou popírat vinu na nejhroznější katastrofě, do které kdy svět uvrhli. Budou svou vinu svalovat – tak jak již začali – na několik jednotlivců.

Musíme očekávat, že stejným způsobem začnou mluviti o křivdě, která byla spáchána na jejich soukmenovcích, odsunutých z našich zemí, ačkoliv celý vítězný spojenecký svět již za války uznal naše právo zbaviti se jednou pro vždy lidí nevěrných a proradných, jimž jsme do krajnosti vyšli vstříc, v nichž jsme spatřovali své spoluobčany, s nimiž jsme chtěli žít v dobré shodě a jejichž odměnou pro nás byl nůž do zad ve chvílích pro republiku nejtěžších. Vždy jsem byl pro lidské, slušné a rozumné provedení jejich odchodu od nás. Ten také přes některé počáteční výstřelky lidsky a slušně proveden byl, jak to musili doznat i nejpřísnější naši kritikové. Tak jako náš svrchovaně spravedlivý postup vůči německé menšině v naší republice je nejsilnějším naším mravním argumentem pro odsun, bude náš humánní způsob odsunu, mezinárodně schválený a uznaný, nejsilnějším argumentem proti příštím stranickým kritikám, s nimiž Němci jistě přijdou.

A bude-li potřebí důkazů a dokladů pro jejich zradu na republice, pak bude možno povolat za svědky všecky třídy našeho obyvatelstva a tisíce našich politiků, vojáků, veřejných a duševních pracovníků, ale především musíme připravit už dnes všechen materiál všech našich utrpení, našich zabitých a umučených, všech našich vězněných, všech našich národních materiálních škod, všech těch hrozných úředních dokladů o německých úmyslech proti nám a.&nbsp;t.&nbsp;d.&nbsp;a zdůraznit, že ve chvíli německých vítězství nebylo téměř Němce, který by tuto německou politiku nebyl mlčky nebo výslovně schvaloval. Tož opakuji: připravit se včas na tuto svou národní obranu.

Celý svět bude i žíznivou dychtivostí očekávat mír s Německem, které samo, chce-li, aby s ním bylo lidsky jednáno, musí se mravně obrodit, musí svých činů účinně litovat, musí provést svou duševní pacifikaci a demokratisaci, provést krátce své vlastní očištění a dát tím záruku, že definitivně skončilo se svou dřívější politikou.

Končím dnešní svůj projev. Vzpomínám v těchto vánočních dnech zvláště pozůstalých rodin po těch, kteří přinesli nejtěžší oběti. V jejich středu chybí dnes tolik padlých hrdinů, tolik mučedníků, jichž jest s bolestí a pýchou v celém národě vzpomínáno. Je to jejich duch, který zůstal nezlomný a nezlomený, který věřil, že přijde sice tato těžká doba poválečná, ale přece jen nová, svobodná a šťastná skutečnost. Je to tento jejich idealismus, jimž je nutno naplniti instituce lidové demokracie, tvůrčí idealismus našeho nového národního demokratického společenství s novým mravním obsahem práce nejen jako prostředku k hmotnému životu, nýbrž jako prostředku k dosažení nejvyššího osobního a kolektivního štěstí.

To bude to české a československé, co přinášíme na onom rozmezí dvou epoch, kdy individualism chápeme jako úsilí o největší zdatnost a svobodu jednotlivcovu pro ukázněnou souhru s kolektivem, který je ve svém výkonu tím zdatnější a vyspělejší, čím zdatnější a vyspělejší je každý jeho člen. V tom tkví pojem našeho novodobého idealismu: v uvědomění si povinností pro celek a v úctě národního celku k vysoké ceně každého svobodného člověka a každé lidské duše.
1947-Benes(Volby) budou významnou událostí našeho života národního a státního v příštím roce a všichni bychom se měli ze všech sil přičiniti, aby jak jejich příprava, tak jejich provedení byly klidné, snášenlivé a opravdu demokraticky důstojné.

Drazí spoluobčané,

i na prahu letošních vánoc, našich nejmilejších svátků, přicházím Vás pozdravit v hřejivém prostředí Vašich domovů a povědět několik upřímných slov o našich společných starostech i nadějích.

<span data-play-start="0:22.9" data-play-end="45.3">I když jsem loni upozornil, že nás čeká ještě mnoho těžkostí v životě národním, mezinárodním i soukromém, nenadál jsem se – jako nikdo s nás – že vlivem vyšší moci budeme postiženi právě v této době takovým suchem, jaká nemá v našich zemích pamětníka</span>.

Není to přehnáno, mluví-li se o pohromě.

Ale proto také není přeháněním, řeknu-li, že náš venkovský člověk svedl opravdový boj s tímto neštěstím a že je přemohl přímo hrdinsky.

Máme-li pro obživu alespoň část chleba ze svých vlastních polí, musíme za to býti vděčni našemu rolnictvu, hospodářům i hospodyním a všem jejich pomocníkům.

K těm se i letos přidali dobrovolní brigádníci z měst a, jak jsem se rád dovídal, často se svou prací zasloužili také o prohloubení přátelských vztahů mezi městem a vesnicí.

Tohoto sbližování je zapotřebí jak pro národní a státní celek, tak ovšem i pro obě vrstvy.

Ty se v moderní době vlivem mnoha činitelů navzájem odcizují, ačkoliv náš městský člověk ne-li v tomto, tedy v předchozím pokolení přišel s chalupy, jak by to většina z nás mohla osobně doložit.

<span data-play-start="2:21.1" data-play-end="2:35.2">Jsme dnes svědky nejen u nás, nýbrž i v mnoha státech jiných, nového druhu vystěhovalectví, které nesměřuje z vesnice do zámoří, nýbrž z vesnice do velkých měst</span>.

Tím je ovšem povážlivě ztenčován selský stav, tak důležitý i pro ustálený, vyrovnaný, o kořeny domácích tradic opřený život národa.

Ale tím jsou také přeplňována města, kam často vábí venkovského člověka i přednosti technické civilisace, za které platí rozchodem s ohrožující přírodou a s obřadnostmi hluboce vžitých obyčejů.

Jen vzpomeňme, jak tyto krásné zvyky, vytvářené už od dob křesťanství, život poetisují a jak se po nich zasteskne člověku v městě, který po té stránce šije o mnoho jednotvárněji.

Masaryk nikdy neskrýval, že má venkov raději než města a že ta čtyři léta za hranicemi mu byla těžká také tím, jak pořád musil žít v hlučných metropolích.

Právě naše dnešní reformátorská doba nemá a nesmí čekat, až vesnický člověk přijde do města za vymoženostmi civilisace a kultury, nýbrž musí jít s nimi za ním do jeho vesnického prostředí, jako je ochotna nésti mu pokrok všude tam, kde jde o usnadnění jeho těžké práce pomocí traktoru a jiných strojů.

A při výstavbě našeho života na nové základně sociální a hospodářské musí býti právě také stav zemědělský co nejdříve zajištěn nemocensky i starobně a musí býti také touto cestou, cestou demokratické spravedlnosti, mravně i hmotně podepřen za svou věrnost půdě a těžké práci na ní.

Víme z našich národních dějin, jakého bojovníka měly pokrok a svoboda právě v našem lidu selském!

Bouře tohoto lidu proti bezpráví, útisku a všeliké nelidskosti, z nichž snad nejpotupnější byly poddanství a robota, měly často nejen v rakousko-uherské monarchii, nýbrž v celé Evropě ráz průkopnický.

<span data-play-start="5:03.3" data-play-end="5:51.3">Příštího roku, kdy budeme vzpomínat mnoha významných jubileí v životě československém i slovanském a kdy zvláště také náš slavně obnovený život státní dovrší 28. října své třicetiletí, vzpomeneme jednoho výročí, které je úzce spjato s životem našeho selského stavu. V září uplyne totiž sto let od zrušení poddanství a roboty vídeňským sněmem, který se na něm usnesl na český návrh, připravovaný dlouholetou prací Dra Braunera, pražského právníka a horlivého zastánce práv lidu selského</span>.

Není právě v této solidaritě příslušníka inteligence s jinou trpící národní vrstvou, která se nám v této podobě příštího roku připomene, ukazována cesta účinlivé, obětavé služby člověka ideálu a celku i pro naše dnešní budování?

<span data-play-start="6:11.2" data-play-end="6:32.7">Ale ptejme se také s otevřeností svobodných lidí, není-li někdy naše dnešní budování ohrožováno přemírou sobecké náročnosti právě tam, kde je – a to zcela správně – vyznáván socialismus jako mravně vyšší způsob života</span>.

Skutky některých jednotlivců – skutky zištné a mravně závadné – upřímně rmoutí všecky poctivé účastníky naší demokraticky prováděné přestavby státu a ženou ovšem vodu na mlýn jejím odpůrcům a nepřátelům.

A tu si také hned řekněme, že není jen sobectví osobní nebo stavovské, nýbrž je i sobectví stranické, které a nás silně bují a jehož meze bývají překročovány před volbami a za voleb.

Z ty budou významnou událostí našeho života národního a státního v příštím roce a všichni bychom se měli ze všech sil přičiniti, aby jak jejich příprava, tak jejich provedení byly klidné, snášenlivé a opravdu demokraticky důstojné.

Přípravme se, přátelé, že příštího roku budeme stále jaksi konfrontováni s mnoha světlými, často nejsvětlejšími stránkami svých dějin. To znamená, že náš život, naše skutky budou srovnávány s životem a skutky naších předků, z kterýchžto události vzpomenu dnes aspoň těchto:

1./ Pražské university, slavného díla Otce vlasti, od jejíhož založení uplyne šest set let ;

2./ celého toho revolučního roku osmačtyřicátého se svěžím a vzrušeným ovzduším politického jara, a konečně

3./ slovanského sjezdu, jehož dějištěm se před sto lety stala naše vždy krásná a svěží Praha.

Bode tedy na nás, aby jak estetická úroveň, tak ethická kvalita naší demokracie, která na svém dnešním vývojovém stupni chce být skutečnou lidovládou, potvrdily za těchto konfrontací naši víru v stálý pokrok, v stálé zlepšování člověka i jeho politických a správních institucí.

A bude na nás, aby právě vrcholný akt demokratického zřízení – sněmovní volby – odpovídal ideálům a představám jeho průkopníků z roku osmačtyřicátého, které byly opravdu tak nadějné a tak pamětihodné.

Skeptik nebo pesimista by mohl ukazovat, jak se nic na světě nemění, jak na příklad všecko úsilí Karla IV., směřující k blahu národního celku, je zcela totožné s úsilím naším, mladším o celých šest věků!

Ale my, realističtí optimisté typu Havlíčkova, typu, jak soudím, česky nejpříznačnějšího, nemůžeme být zvikláni touto shodou ve své víře v pokrok, v zlepšování člověka a jeho životních podmínek na podkladě stálého vývoje.

Je ovšem pravda, že i naše úsilí směřuje k blahu národního celku; starost o ně však nespočívá dnes na bedrech jediného dobrého vladaře a jeho bezprostředního okolí, nýbrž na každém z nás, jimž demokratická státní zřízení umožňuje osobně podílet se na zlepšování životních podmínek všeho lidu.

I tomu ovšem věříme s Karlem Havlíčkem, že <span data-play-start="10:33.4" data-play-end="10:57.7">demokracie, která klade důraz na člověka, klade také důraz na jeho osobní svědomí, což znamená, že chce, aby odpovědnost za sebe nesvaloval na jiné a aby tudíž se zdokonalováním, reformováním života a lidí začínal u sebe, u své vlastní duše</span>.

Člověk se podle Havlíčka nesmí bát pohledět do očí vlastnímu nitru.

Ale také si s Havlíčkem řekněme, že člověk se vůbec nesmí bát a že každý poctivý muž, to jest ten, který má své nitro čisté, se také bát nemusí.

I to bude našemu životu prospěšné, že nám příští rok znovu připomene odvahu a statečnost největšího našeho novináře, který ve službě pro národní dobro uměl říci pravdu na všecky strany, i když za to platil existencí, svobodou nebo popularitou.

Bylo by tedy krásné, kdyby družba, jemnost citových vztahů i jejich vnějších projevů, ta láska a vzájemnost, které dnes o vánocích prosycují ovzduší našich domovů, co nejvíce prosytily i veškeren náš život veřejný.

Vím dobře, že tento život nemůže být nějakou beránčí idylou, že celá naše doba na přelomu věků přímo určuje jeho dramatičnost a polemický, často až bojovný ráz dialogů.

<span data-play-start="12:24.5" data-play-end="12:53.7">Ale přesto bych si přál, aby právě tam, kde se u nás probojovávají nové směry, nové myšlenky a koncepce a také ovšem tam, kde jsou obhajovány přednosti věcí vžitých, tradičních a prospěšných, byly zachovávány vždy a všude zvyklosti slušné hry, mravy slušných, objektivních a snášenlivých lidí</span>.

Milí přátelé, čeká nás ještě hodně starostí doma i ve světě, to já netajím ani sobě ani Vám; a proč bychom si neměli tedy zpříjemnit život aspoň tam, kde to záleží jen na nás, na naší trpělivosti, vlídnosti a dobré vůli a kde na to svými silami stačíme?

Vzpomínám, s jakou otevřeností jsem loni touto dobou ukazoval na povážlivou mravní situaci naší mládeže, jak jsem žádal rodiče, vychovatele, všecky nás dospělé, aby přispěli k zlepšení tohoto stavu.

Mohu-li dnes říci, že letošní zprávy o mravní situaci u nás jsou mnohem lepší, že zvláště na některých vysokých školách je mravní stav studující mládeže až příkladně dobrý, je to nejen důvod k upřímné radosti, nýbrž i k pevné víře, že se našemu společnému úsilí brzy podaří zdolat i ty zbytky lži, nepoctivosti a demoralisace, které jsou u nás stále ještě hrozným dědictvím války a poroby a řady našich těžkých let minulého utrpení.

Nechť nás povzbuzuje k lepšímu životu upřímnost, čistota a citová opravdovost vánočních svátků! Prožijte je, milí přátelé, klidně a šťastně jako celý nadcházející veliký jubilejní rok republiky s naším slavným všesokolským sletem!
1949-GottwaldV únorových dnech vystoupil náš pracující lid měst i venkova ve svorné jednotě, aby ubránil své revoluční vymoženosti.

Drazí spoluobčané,
dovolte mě, abych vám všem na prahu nového roku přál mnoho štěstí a úspěchů ve vašem životě a hlavně v práci, která nás čeká v nastávajícím roce.

Chtěl bych při této příležitosti zdůraznit, že ještě nikdy při vstupu do nového roku jsme nestáli před tak nadějnými výhledy do budoucna jako nyní. Můžeme-li dnes vyjádřit toto přesvědčení, tedy jedině proto, že uplynulý rok vytvořil podmínky, nutné pro zdárný postup vpřed. Myslím proto, že bude správné, abychom se ohlédli zpět a zhodnotili ty vpravdě historické události, na něž rok 1948 byl tak bohatý.

Ano, rok 1948 a události, k nimž došlo v únoru a po něm, zůstanou mezníkem v dějinách našeho státu a našich národů. V únorových dnech vystoupil náš pracující lid měst i venkova ve svorné jednotě, aby ubránil své revoluční vymoženosti, aby obhájil zajištěnou a nezávislou budoucnost svého nového státu proti rozvratnickým pokusům vlastizrádné reakce. <span>Náš lid rozdrtil tyto pokusy, znemožnil opakování neblahého roku 1920 a restauraci kapitalismu v naší zemi, a tím zabezpečil nezávislost republiky a její klidný vývoj k socialistické budoucnosti.</span>

Když jsem před rokem promlouval k vám, drazí přátelé, poukázal jsem na ty reakční živly, které rozvracely Národní frontu, které se vetřely do našeho politického života a pracovaly proti programu vlády, proti lidu a pro rozvrat. Byli to ti reakčníci, kteří v těžké situaci vyvolané katastrofálním suchem a neúrodou roku 1947 zneužívali neštěstí, které postihlo naší zemi, podporovali hospodářský rozvrat, prováděli sabotáž hospodářských a vládních prací, řídíce se zlotřilým heslem: čím hůře pro lid, tím lépe pro ně, pro reakci a její protistátní a protilidové plány a cíle.

Náš statečný lid svým historickým únorovým vítězstvím odvalil těžký balvan ze své cesty k lepšímu, socialistickému zítřku. Blahodárné důsledky tohoto vítězství se velmi záhy projevily v celém našem veřejném životě. Nová vláda obrozené Národní fronty rychle dokončila to, co pro zuřivý odpor reakčních činitelů bylo zameškáno. Na předním místě nutno uvést další znárodnění v průmyslu, velkoobchodě a zahraničním obchodě, jak žádal sjezd závodních rad 22. února 1948. Tím byl nejen dále značně posílen veřejný, socialistický sektor v našem národním hospodářství, ale zasazena také další citelná rána reakci, které byla zúžena hospodářská základna, a tím živná půda jejich úkladů proti základům našeho lidově demokratického zřízení. Z ostatních významných opatření dovolte, abych vzpomněl alespoň rychlého dokončení pozemkové reformy a uzákonění národního pojištění. Splnění vládního programu bylo pak korunováno přijetím naší nové lidově demokratické ústavy, ústavy 9. května, která v souladu s vůlí a zájmy našeho lidu zakotvila všechny základní vymoženosti naší národní a demokratické revoluce. Jaké vítězství slavil tím náš lid, uvědomíme si pouze tehdy, připomeneme-li si, jaké překážky kladli exponenti reakce právě při projednávání ústavy v ústavodárném Národním shromáždění, kde odhalili svou reakční protilidovou tvář.

V bilanci uplynulého roku vynikající místo přísluší 30. květnu, kdy lid svým jednomyslným hlasováním za jednotnou kandidátku Národní fronty stvrdil a dále upevnil svou jednotu a své únorové vítězství. <span>Z květnových voleb vyšlo nové, skutečně lidové Národní shromáždění, které přestalo být jednou provždy baštou reakce a které nyní ve spolupráci s vládou řeší všechny problémy, které stojí na pořadu dne při plnění našeho velkého budovatelského programu.</span> 

Ukončili jsme dvouletý plán a můžeme s uspokojením říci, že se plně osvědčil. Do konce listopadu byly splněny úkoly dvouletého plánu v průmyslu, vyjímaje průmysl výživy, na 101,3 %. Dá se očekávat podle průběhu v prosinci, že tento výsledek zůstane i v celkovém splnění dvouletého plánu nezměněn. V posledním čtvrtletí 1948 jsme tak dosáhli přibližně 110 % předválečné výše výroby z roku 1937, jak předpokládal plán. 

<span>Velikost této skutečnosti pochopíme, řekneme-li, že jsme za tři a půl roku po skončení války dosáhli takového stupně průmyslové výroby, jakého kapitalistický řád v předmnichovské republice nikdy nedosáhl.</span> Při tom tendence naší výroby je trvale vzestupná, neohrožována krizemi a zabezpečující rozvoj našeho hospodářství. V tomto směru je zvlášť důležité, že své úkoly vcelku splnil těžký průmysl, mající základní význam pro úkoly naší prvé pětiletky.

To jsou velké úspěchy našeho plánování, které potvrzují, že jdeme po správné cestě. Za to patří dík všem našim dělníkům, technikům, úředníkům a ředitelům našeho průmyslu, kteří se o splnění a překonání plánu zasloužili. 

Neméně zdatně splnila své úkoly i naše doprava, která ve dvouletce nejen dosáhla plánovaného výkonu, nýbrž jej i předstihla, a tak překročila výkony z r. 1937. Uvádím tu zejména přepravu dodávek obilí ze Sovětského svazu a jiné velké nárazové úkoly v roce 1948, které jen zvýšenou pohotovostí a úsilím dopravních zaměstnanců byly zvládnuty. I našim dopravním a poštovním zaměstnancům patří dík za obětavé plnění daných úkolů. 

<span>Jedním z nejslabších článků plánu bylo stavebnictví, kde až do února 1948 vládli soukromí kapitalisté, kteří plnění plánu sabotovali. Převzali jsme od nich stavebnictví v rozvráceném stavu.</span> Bylo prvým úkolem vnést sem co nejrychleji dobrou organisaci. Přes tyto potíže se nám podařilo do určité míry zlepšit v roce 1948 plnění plánu, i když s ním nemůžeme být ještě zdaleka spokojeni.

S velkými obavami jsme vzhlíželi k následkům sucha, které nás postihlo v roce 1947. Bylo nebezpečí, že zejména na jaře 1948 se projeví neblaze ve výživě celého národa. Tato situace nás postavila před naléhavý úkol, zabezpečit výživu národa stůj co stůj. Jestliže jsme zdolali tento úkol úspěšně, děkujeme za to v prvé řadě velkorysé pomoci našeho velkého přítele a spojence Sovětského svazu. Velká zásluha na překonání nebezpečí patří též našemu průmyslu a dopravě, které splněním a překročením plánu umožnily nákup potřebných potravin. 

Rok 1948 byl již pro naše zemědělství příznivější. V tomto roce byla půda obdělána a oseta podle plánu až na brambory, kde nedostatek sadby způsobil nesplnění plánu. Potěšitelné je zvyšování počtu dobytka, i když zde ještě nedosahujeme plánovaných čísel. Celkem úspěšně probíhá výkup chlebového obilí, stejně jako výkup hovězího dobytka. Pozadu zůstal výkup mléka, vajec a vepřů, kde budou muset naši zemědělci dohánět zmeškané. 

Pomáháme zemědělcům v jejich namáhavé práci zvyšováním mechanizace zemědělství. Plán mechanizace byl během dvouletého plánu plněn dobře. Dalším pokračováním v mechanizaci v prvé pětiletce chceme zemědělcům v ještě větší míře pomoci. Tím jim zároveň umožníme lépe soustředit síly na splnění úkolu zvýšit živočišnou výrobu. Dalším prostředkem k dosažení tohoto cíle je zakládání velkovýkrmen vepřů. 

Zabezpečením výroby zemědělské zajistíme i náš průmysl výživy, který ve dvouletce trpěl nedostatkem domácích surovin a nesplnil proto plán tak, jak jsme předpokládali. S důvěrou očekáváme, že v příštím roce naše zemědělství daleko podstatnější měrou zabezpečí výživu národa. Oceňujeme zásluhy těch drobných a středních rolníků, kteří plní osevní plán a kteří řádně odevzdávají předepsané dodávky. Rovněž jim patří dík nás všech.

Úspěšné splnění plánu v průmyslu a dopravě umožnilo udržet počáteční vzestup životní úrovně obyvatelstva a nadto ještě uskutečnit tak obrovské dílo, jako je národní pojištění, které sociálně zabezpečilo 95 % příslušníků našich národů. 

Můžeme tedy se zadostiučiněním říci, že jsme dvouletku úspěšně zakončili a zejména v jejím závěru vytvořili dobré předpoklady pro zahájení pětiletky.

Vážení spoluobčané! Bilance roku 1948 naplňuje pocitem radosti a sebevědomí každého Čecha a Slováka. Mnohé jsme vykonali, ale ještě větší úkoly nás čekají v nastávajícím roce. Všechny přípravy k zahájení pětiletky byly učiněny a pondělkem počínaje vysoukáme si rukávy, abychom cifry plánů a programů proměnili v požehnané plody tvořivé lidské práce na všech úsecích – v závodech, na polích, v úřadech, školách a institucích. Splněním pětiletky položíme pak základní kameny budování socialistického řádu u nás.

<span>Stojíce na prahu prvního roku pětiletky, musíme si uvědomit, že jedině svornou spoluprací všech pokrokových sil národa v čele s dělnickou třídou, rozvinutím iniciativy širokých mas pracujících a odstraněním všech škůdců z našeho hospodářství co nejrychleji dosáhneme lepší budoucnosti a zvítězíme v boji o splnění pětiletého plánu.</span> Nový rok přinese další upevnění našeho lidově demokratického řádu, spějícího k socialismu. Současně splněním pětiletky zahájí svou činnost krajské národní výbory; brzy dojde k uskutečnění zlidovění našeho soudnictví a k postupnému přetvoření celého našeho právního řádu v duchu důsledné lidové demokracie.

Vstupujeme do nového roku naplněni vírou a nezdolnou jistotou v úspěch našeho velkého díla. Tato naše víra a jistota má hluboké kořeny. Ona vyvěrá z důvěry v mohutné tvořivé nadání a pracovní nadšení pracujícího lidu naší země. Ona též v neposlední řadě vyrůstá z vědomí, že s námi je mocný a nepřemožitelný Sovětský svaz, jenž znovu a znovu dokumentuje svou věrnost a přátelství k nám, k našim národům a našemu státu. Ve věčném přátelství, spojenectví a stále se prohlubující spolupráci a ním a ve spojenectví s ostatními lidově demokratickými státy zajistíme naší zemi mír a bezpečnost, kterou potřebuje k provádění svých budovatelských plánů.

To všechno, drazí přátelé, jsou zdroje, z nichž budeme čerpat přesvědčení ve zdar naší věci a posilu v našem snažení, jímž bude naplněn celý nastávající rok – jít vpřed na cestě k socialismu.1950-GottwaldMluví o „svobodě“ a usilují o návrat kapitalistů a velkostatkářů a tím o návrat „svobody“ vykořisťování.

Drazí spoluobčané!

Nejdříve dovolte, abych vám všem přál šťastný a veselý Nový rok a mnoho zdaru v životě i v práci v nastávajícím roce. Dovolte však také, abych vám všem blahopřál k výsledkům uplynulého roku 1949, k výsledkům prvního roku naší pětiletky.

A je věru k čemu blahopřát. Aniž upadáme v neskromnost, můžeme říci, že bilance uplynulého roku je dobrá. V roce 1949 sklidil náš lid již první plody únorového vítězství, plody toho, že jsme pevně vkročili na cestu budování socialismu. <span>Však to pocítila každá maminka, každá rodina, a nejen při vánočních nákupech, nýbrž v celém domácím hospodářství.</span>

Stojí, myslím, za to, pozastaviti se u několika cifer, které jasně ukazují, jak se v uplynulém roce pozvedla životní úroveň našeho lidu. V roce 1949 se předně zvýšily příjmy našich pracujících. Hlavně zásluhou socialistického soutěžení vzrostly mzdy a platy v průměru asi o 15 procent. Také naši zemědělci více utržili, a to asi o 11 procent. Na důchodech sociálních důchodců se vyplatilo dokonce o 60 procent více. 

Nejenom však, že se zvětšovaly důchody našeho pracujícího lidu. Zvětšovalo se i množství zboží na trhu a zároveň klesaly i jeho ceny. Rozdíl je tu proti roku 1948 opravdu veliký. Tak ve srovnání s druhým pololetím roku 1948 vzrostla jen v přídělovém hospodářství v prvním pololetí roku 1949 spotřeba másla o 78 procent, vepřového sádla o 56 procent, cukru o 38 procent, vajec o 13 procent. Po uvolnění mlýnských výrobků 1. října stoupla pak spotřeba pšeničné mouky asi o 33 procent a žitné mouky o 15 procent.

<span>Nadto ovšem jsme loňského roku zřídili i volný trh. Začali jsme s ním skromně v lednu a únoru. Během roku jsme však podstatně rozšířili jak počet druhů prodávaného zboží, tak i počet prodejen. Přitom jsme velmi pronikavě snižovali ceny.</span> Ceny volných potravin jsme snížili během roku až o 50 procent, volného textilu o 20 procent, volné obuvi o 15 procent. Pokud jde o textil, třeba poznamenat, že spotřeba textilu, konfekce a bot – ne podle cen, ale podle množství – vzrostla proti roku 1948 o 35 procent. <span>Dnešní stav je již takový, že spotřeba textilu na jednoho obyvatele je o celou pětinu větší než byla před válkou v roce 1937.</span>

A nyní, jak včera oznámil ministr Krajčíř, přichází s novým rokem další zlevnění. <span>Snižujeme znovu ceny masa a masných výrobků na volném trhu a opět rozšiřujeme síť prodejen.</span> Snižujeme ceny volného textilu průměrně o 50 procent a uvolňujeme veškerou obuv kromě celokožené a pracovní, a to prakticky za ceny vázaného trhu. Šatenku rozšiřujeme opět na všechny obyvatele. Uvolňujeme také benzín pro osobní vozy a naftu, takže po předchozím uvolnění benzínu pro nákladní vozy jsou nyní veškeré pohonné látky volné.

Zvýšení životní úrovně našeho lidu se však neprojevuje jen v situaci na trhu. Nutno též poukázati, že jsme rychleji pokročili například i ve stavbě bytů. Kdežto ve dvouletce jsme postavili nebo obnovili celkem 28 600 bytových jednotek, postavili jsme jich tentokrát za jediný rok 21 000. Zlepšili jsme velmi vážně i naší sociální, školskou a zdravotnickou péči. Může být opravdu naší pýchou, že roku 1949 jsme vydali – přepočítáno na předválečné koruny – na sociální péči dvakrát více než před válkou roku 1937, na školství třikrát více a na zdravotnictví dokonce dvanáctkrát více.

Myslím, že fakta, která jsem uvedl, jsou vskutku úctyhodná a že jsou také největší pohromou pro všechny ty šuškaly, kteří pravidelně každého prvního věstí, že příští měsíc už „přijde potopa“. <span>Ne, žádná potopa nepřijde, ale stále mohutnější je a bude proud potravin a výrobků, který plyne z našich závodů a polí k našim spotřebitelům.</span>

A čím, drazí přátelé, byla umožněna tato opatření ve prospěch našeho lidu? Tím, že, jak jsem řekl, jsme vstoupili na cestu budování socialismu, tím, že z práce lidu netyjí kapitalisté, tím, že jsme se naučili i lépe hospodařit než kapitalisté.

První rok našeho pětiletého plánu jsme splnili podle dosavadních odhadů asi na 102 procenta, čímž naše průmyslová výroba v posledních třech měsících byla asi o 10 procent vyšší než v stejném období předešlého roku. To neznamená nic víc a nic míň, než že ve čtvrtém roce po válce objem výroby na hlavu, nepočítaje v to průmysl výživy, je téměř o 40 procent vyšší než před válkou roku 1937. Oproti roku 1937 vytěžili jsme o 50 procent více hnědého uhlí, vyrobili jsme o 100 procent více elektřiny, o 20 procent více surové oceli, o 28 procent více cementu, o 50 procent více vlněných látek, o 25 procent více obuvi a šestnáctkrát více traktorů. Potěšitelného rozmachu dosáhlo tentokrát i naše stavebnictví, které splnilo první rok pětiletky již 24. listopadu. Největším jeho úspěchem je, že vedle vybudování mnoha bytových jednotek, byly dokončeny významné průmyslové stavby, které zaměstnají ve dvou směnách kolem 62 000 dělníků. Také naše znárodněná železniční a silniční doprava již daleko předstihla nejvyšší výkony kapitalistické éry. 

Značný pokrok zaznamenává i naše zemědělství. V roce 1949 se zvýšil stav prasat o 35 procent, skotu o 10 procent, krav o 2,4 procenta. Celková hodnota zemědělské produkce se zvýšila asi o 14 procent proti roku 1948. Také výkup zemědělských výrobků byl vyšší než před rokem, i když s ním nemůžeme býti spokojeni, zejména co se týče ječmene, ovsa a hlavně brambor. Vykoupili jsme více chlebového obilí a vykoupili jsme zejména více těch výrobků, kde jsme ještě před rokem silně pokulhávali, a to olejnin o 61,8 procenta, vepřového masa o 47,8 procenta, mléka o 30 procent a vajec o 27,1 procenta více než před rokem. Těmto úspěchům děkujeme za pokrok v zásobování lidu.

V uplynulém roce jsme lépe hospodařili i v našem zahraničním obchodu. Po letech pasivní obchodní bilance je bilance zahraničního obchodu za rok 1949 opět aktivní. Základ našeho zahraničního obchodu se dále upevnil tím, že se opět značně zvětšil objem obchodu s naší největší hospodářskou oporou – Sovětským svazem a se zeměmi lidové demokracie. Dnes již skoro polovina našeho zahraničního obchodu je obchodem se státy s plánovaným hospodářstvím. 

Je samozřejmé, že rozmach našeho hospodářství přinesl i další konsolidaci našich financí.

<span>Uvedu jen fakt, že naše státní příjmy za rok 1949 jsou o 40 procent vyšší než předpokládal rozpočet. Státní pokladna vykáže tedy pro nový rok velmi značný – a řeknu přímo – mnohamiliardový přebytek.</span> A neméně významným faktem je, že v uplynulém roce poprvé klesl u nás stav oběživa. Každý hospodář jistě uzná, že nemůže být lepšího ukazatele dobrého hospodaření.

Tedy všestranný rozmach našeho hospodářství nám umožnil učinit první vážné kroky k zvýšení životní úrovně lidu. A co bylo, drazí přátelé, hlavní pružinou tohoto rozmachu, co bylo hlavní pružinou úspěchů našeho socialistického budování?

Touto pružinou byla dobrá práce našeho lidu, byly nové pracovní způsoby a rozvoj soutěžení, bylo soustavné zvyšování produktivity práce. <span>Náš lid, naši dělníci, pracovali roku 1949 opět lépe než roku 1948. Údaje z října ukazují, že na příklad produktivita práce v těžbě hnědého uhlí, v přesném strojírenství a ve stavebnictví byla průměrně o 20 procent vyšší než roku 1948, ve výrobě vlněné příze o 14 procent, ve výrobě surového železa o 10 procent a tak podobně.</span>

K úderníkům v průmyslu, stavebnictví a dopravě se řadí i naši průkopníci v jednotlivých zemědělských družstvech, kde se na příklad plánováním žní podařilo zkrátit dobu žní o 20 až 50 procent a současně snížit náklady na žně o 20 až 25 procent. Není pochybnosti, že tyto první dobré zkušenosti našich zemědělců přinesou mnohem hojnější a bohatší výsledky již při letošních jarních pracích. Tolik o našich budovatelských úspěších. Ruku v ruce s našimi úspěchy na poli hospodářské výstavby zdárně pokračovala v uplynulém roce i konsolidace našich vnitropolitických poměrů. Mám na mysli především další upevnění našeho lidově demokratického řádu. Krajské zřízení a zlidovění soudnictví, které jsme zavedli v minulém roce a které znamenají významné prohloubení demokracie ve směru důsledného uplatnění vlády pracujícího lidu na všech úsecích státní správy, se již vžily a plně osvědčily.

Nový rodinný a manželský zákon, který vstupuje dnešním dnem v platnost, dokazuje pak, že ani jedno ustanovení ústavy 9. května nezůstane u nás prázdnou literou, nýbrž že se postupně stává skutkem. Prohlásili jsme v ústavě, že rodina a výchova mládeže jsou pod zvláštní ochranou zákona a státu. Novým zákonem naplňujeme tuto ústavní zásadu životem.

Uplynulý rok přinesl také další upevnění jednoty našeho lidu i obou našich národů. Tato skutečnost se projevuje jednak ve svorné spolupráci všech složek naší obrozené Národní fronty, jednak ve stále rostoucí důvěře, které se u všeho pracujícího lidu, u všech složek Národní fronty těší jejich vedoucí síla – Komunistická strana Československa. Významnou manifestací bratrství českého a slovenského národa v budování společného lidově demokratického státu byly pak vskutku mohutné oslavy V. výročí slovenského národního povstání. 

Z vnitropolitických událostí minulého roku chtěl bych se zmíniti alespoň o jedné, která vzbudila značnou pozornost našich nepřátel na západě. Je to církevní otázka. <span>Zbytky naší domácí reakce a její zahraniční protektoři viděli v ní zbraň, která by jim umožnila zasadit naší lidové demokracii ránu do zad. Dnes můžeme se zadostučiněním konstatovat, že se útok nepovedl. Vysocí hodnostáři katolické církve, popuzováni ze zahraničí, odmítli nabízenou dohodu.</span> Vyřešili jsme proto poměry katolické církve i všech ostatních církví cestou zákona v duchu naší ústavy. Po prvé v dějinách církví postarali jsme se o sociální zabezpečení duchovních, a to především těch, kteří toho nejvíce potřebovali. Umožnili jsme jim, aby se mohli výhradně věnovat svým náboženským povinnostem. Za všechny tyto vymoženosti nechceme od nich nic více, ale také nic méně, než loajální poměr k našemu státu a k pracujícímu lidu. Naším rozvážným, ale i pevným postupem všichni ti, kteří štvali drobné kněze i prosté věřící do nepředložených akcí proti státu a vládě pod falešnou záminkou, že je ohrožována svoboda náboženského vyznání, byli usvědčeni z nekalých úmyslů. Tak místo rozvratu, o který našim nepřátelům šlo, zjednali jsme i v této otázce jasno a vytvořili podmínky pro pokojnou spolupráci všech lidí bez ohledu na náboženské přesvědčení.

<span>Zbytky rozdrcené domácí reakce, podněcované a živené z nepřátelské ciziny, pokoušely se – pochopitelně – o štěstí i jinými prostředky. Jedním z jejich nejoblíbenějších prostředků byla i v uplynulém roce rozvratná šeptanda, šíření vymyšlených zpráv, na příklad o tom, že prý stojíme na pokraji hospodářského krachu, že prý se stane něco s naší měnou, anebo že u nás není svobody.</span> Je vidět, že táhnou za kratší konec, když jsou nuceni sahat po tak krátkodechých a dvousečných výmyslech. Ale co jim zbývá, když nemohou s pravdou ven, když ze strachu před lidem jsou nuceni skrývat své pravé cíle. Mluví o „svobodě“ a usilují o návrat kapitalistů a velkostatkářů a tím o návrat „svobody“ vykořisťování. A o takovou panskou „svobodu“ náš pracující lid nestojí. Odstranil ji jednou provždy a místo ní nastolil skutečnou svobodu; svobodu, která znamená svobodnou práci, práci na svém a pro sebe, práci bez vykořisťování, bez bídy, hladu a nezaměstnanosti, svobodu vzdělání pro syny a dcery dělníků, rolníků a inteligence, zajištěné stáří, radostné mateřství, osvobozené od starostí o budoucnost dětí.

Náš lid se denně na vlastní zkušenosti přesvědčuje o prolhanosti všech těch reakčních horlitelů za „svobodu“. <span>Pokud pak běží o ty, kteří od slov přecházejí ke skutkům a v cizích službách poškozují sabotáží, špionáží a jinými škůdcovskými akty budovatelské úsilí našeho lidu, mohli již zjistit, že se s nimi nemazlíme a mazlit nebudeme.</span> Neboť – jak bylo již nejednou řečeno na jejich adresu – republiku a poctivou práci našich dělníků, našich rolníků, naší inteligence si rozvracet nedáme!

Sebevědomí našeho lidu, s nímž plnil úkoly prvního roku a s nímž vstupuje do druhého roku pětiletky, je odůvodněno nejen potěšitelnými výsledky jeho vlastního úsilí. Toto sebevědomí je opodstatněno také těmi událostmi na mezinárodním poli, které znamenají další upevnění a zesílení mohutného tábora demokracie a míru v čele se Sovětským svazem. Stačí uvést historické vítězství hrdinského čínského lidu nad domácí reakcí a zahraničním imperialismem a zřízení Lidové republiky čínské, státu s více než 450 miliony obyvatel. Stačí uvést zřízení Německé demokratické republiky, která znamená novou etapu v mírovém vývoji Evropy. Stačí uvést tato dvě fakta, aby bylo zřejmo, jak síly míru, demokracie a socialismu rostou a stávají se nepřemožitelnými.

Je jisto, že rostoucí převahu mírových sil nevyváží dobrodružná karta, kterou imperialisté sázejí na zrádnou titovskou kliku a podobné své agenty v jiných lidově demokratických zemích. <span>Pracující lid těchto zemí strhuje masku s tváře svých zakuklených nepřátel, jak jsme to viděli v Maďarsku a Bulharsku.</span> Výsledkem toho je jenom další upevnění a semknutí mírového tábora kolem své hlavní opory – Sovětského svazu – a stupňování boje proti podněcovatelům nové imperialistické války.

A opravdovou přehlídkou síly tábora míru se stala Moskva koncem uplynulého roku u příležitosti sedmdesátých narozenin generalissima Stalina. Sešli se zde představitelé nejen osvobozených národů Sovětského svazu a lidových demokracií Evropy a Asie. Zástupci dělnické třídy a pracujícího lidu celého světa tlumočili vůli ještě odhodlaněji a organizovaněji než dosud bojovat proti válečným paličům za trvalý mír a svobodu národů.

Drazí spoluobčané, výsledky naší práce v minulém roce, naše situace vnitropolitická a mezinárodní skýtají nám – jak vidno – dobré výhledy do nastávajícího roku. Rozvíjejíce dosavadní budovatelské úspěchy, opírajíce se o rostoucí jednotu našeho lidu a našich národů, majíce za sebou pomoc a záštitu velikého Sovětského svazu, sympatie a oporu celého tábora míru, demokracie a pokroku, můžeme být plně přesvědčeni, že tento rok bude ještě úspěšnější než byl rok minulý, že nový rok 1950 přiblíží nás o další velký krok k zářivé metě socialismu.

Proto s chutí do další budovatelské práce, která upevňuje a posiluje náš lidově demokratický stát, z níž roste náš socialistický zítřek a která nám všem bude přinášet ovoce stále bohatší a sladší!1951-GottwaldŠpionáž, sabotáž, vraždy a posléze válka – to jsou jejich prostředky i cíle, ve kterých se doznávali zbankrotovaní pohlaváři bývalých politických stran stejně jako příslušníci vysoké církevní hierarchie.

Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Přijměte nejdříve mé upřímné pozdravy a blahopřání k novému roku 1951 a přijměte i neméně upřímný dík za svou poctivou práci, které především vděčíme za další pokrok v rozvoji naší republiky v minulém roce. 

Dovolte mně dále, abych uvedl několik fakt, dotvrzujících tento krok, a vyvodil z toho některé závěry pro nastávající rok 1951.

Máme za sebou druhý rok našeho pětiletého plánu. Byl to význačný rok, neboť v něm jsme se rozhodli na základě zkušeností z prvního roku pětiletky pozměnit dosavadní plány a urychlit tempo naší výstavby socialismu. To znamenalo urychlit především přestavbu a výstavbu našeho průmyslu, zejména těžkého. Nuže, dosavadní výsledky ukazují, že jsme dobře odhadli své síly a že jsme s plnou odpovědností rozhodovali pro urychlení naší výstavby. Podle posledních zpráv splnili jsme celkový plán výroby v minulém roce na více než 100%. Přitom výroba těžkého průmyslu stoupla v minulém roce o 15,4% proti roku 1949, což znamená, že rostla měrou, jaké jsme dříve ještě nikdy nedosáhli. A zvlášť potěšitelný je vzrůst našeho těžkého strojírenství, které tvoří páteř našich plánů výstavby socialismu. Jeho výroba je v roce 1950 o čtvrtinu vyšší než v roce 1949 a o více než polovinu vyšší než v roce 1948.

Zásluhou tohoto rozmachu těžkého průmyslu se zvedla podstatně průmyslová úroveň naší země vůbec. Ke konci roku 1950 je naše průmyslová výroba, absolutně vzato, asi o 50% vyšší a na hlavu obyvatele asi o 80% vyšší než před válkou. <span>To jsou skutečně úctyhodné cifry. Vyplývá z nich, že za pět let jsme dokázali v zemi, rozvrácené hitlerovským loupežením, nejen dohnat, ale i daleko předehnat průmyslovou úroveň předmnichovské kapitalistické republiky.</span> Zvlášť obdivuhodnou rychlostí se mění v průmyslovou zemi naše Slovensko. Ano, tohle může dokázat jen stát, v němž vládne pracující lid, tohle je možné jen za socialistického budování.

A je samozřejmé, že ani na této úrovni se vzestup naší výroby nezastaví, ba že naopak se bude i nadále stupňovat. To dokazuje již sám fakt, že plánované průmyslové investice byly v minulém roce o 71% vyšší než v roce 1949.

Neméně významné jsou úspěchy, jichž jsme ve výstavbě socialismu dosáhli v minulém roce na venkově. <span>Zde se uplynulý rok stal počátkem historického obratu k přebudování malozemědělské výroby na socialistickou družstevní velkovýrobu. K 15. prosinci bylo již téměř v každé druhé obci ustaveno jednotné zemědělské družstvo nebo alespoň přípravný výbor JZD.</span> Ve čtvrtině obcí jsou již družstva vyšších typů. 3271 družstev již rozoralo meze a hospodaří společně na více než 1 milionu hektarů zemědělské půdy. Spolu se státními statky zahrnuje tak socialistický sektor v našem zemědělství již přes 22% naší zemědělské půdy. Přitom zemědělská výroba stoupla celkem o 5%, při čemž živočišná výroba sama o 35%. To znamená: půjdeme-li i nadále pevně a rozšafně vpřed v budování zemědělského družstevnictví, může se nastávající rok státi významným mezníkem na cestě k vítězství socialistických principů hospodaření v našem zemědělství.

Velký pokrok zaznamenává i naše stavebnictví a maloobchod. <span>Stavební výroba byla v roce 1950 již téměř úplně znárodněna. Stavební činnost soukromých podnikatelů činila již pouze asi půl procenta celkové stavební výroby.</span> Přitom jsme vykonali stavebních prací o 35% více než před rokem.

I maloobchod je již téměř zcela organizován na socialistickém základě. Síť socialistického maloobchodu se během jednoho roku zdvojnásobila hlavně tím, že se rozšířila o menší prodejny jak na venkově, tak ve městech.

Jak vidno, drazí spoluobčané, byl rok 1950 skutečně rokem urychlené výstavby socialismu v naší vlasti. Úspěchy, kterých jsme přitom dosáhli, jsou tak podstatné, že budeme moci zvýšit směrná čísla našeho pětiletého plánu.

A co je hlavní – úspěšné plnění našich výrobních plánů nám umožňuje nadále zvyšovat životní úroveň lidu. Když jsme loňského roku dali na únorovém zasedání Ústředního výboru naší komunistické strany podnět k urychlení výstavby socialismu u nás, předstihovali se naši domácí i zahraniční nepřátelé ve zlomyslných předpovědích, že orientace na těžký průmysl prý bude znamenat snížení životní úrovně lidu. <span>Všichni tito prorokové se však opětně ukázali falešnými proroky. Dnes mluví již fakta naprosto jasně: opak je pravda. Urychlená výstavba socialismu znamená i urychlené zvyšování životní úrovně lidu.</span>

Předně se zvýšily i v minulém roce, a to více než dříve, příjmy našich pracujících. Mzdy a platy v průmyslu vzrostly asi o 26%. Příjmy našich zemědělců stouply asi o 19%, nepočítaje v to jejich příjmy ze selského trhu. Vzrostly i platy státních a veřejných zaměstnanců. Na sociálních důchodech bylo vyplaceno o 27% více.

A těmto vyšším příjmům odpovídalo také na trhu podstatně větší množství spotřebního zboží všeho druhu. Proti roku 1949 bylo v roce 1950 prodáno navíc chleba o 46%, mouky o 30%, masa o 32%, sádla o 56%, margarinu o 39%, vajec o 14%, textilu o 21%, konfekce o 48%, obuvi o 40%, vysavačů o 40%, elektrických sporáků o 24%. K tomuto velkému vzestupu spotřeby přispělo nemálo stálé rozšiřování volného trhu a snižování cen. Desítky nových druhů potravin byly dány na volný trh a přitom byly během roku 1950 sníženy ceny masa průměrně o 43%, sádla o 51%, cukru o 12%, másla o 9%, drůbeže o 36%, marmelád, jamů a kompotů o 39%.

Jeden zjev je tu však nezdravý, a to neobyčejný vzrůst prodeje chleba a mouky. Značné procento z něho připadá na venkov. Znamená to, že mnozí rolníci kupují chléb a mouku, a vlastní obilí, kterým se dříve sami zásobovali, zkrmují. Kromě toho se i ve městech velmi plýtvá chlebem a moukou. <span>Karlínští pionýři vypočítali, že v jejich škole skončí ročně nejméně 2750 rohlíků v koši na odpadky.</span> S touto nehospodárností třeba velmi rozhodně a rychle skoncovat na venkově i ve městech. Neodpovědné, ba přímo hříšné vykrmování dobytka obilím a chlebem a lehkomyslné plýtvání chlebem i moukou nesmí ohrozit naše zásobování!

Vraťme se dále k bilanci, ukazující, jak se v minulém roce zvýšila životní úroveň lidu. Zvýšení se projevilo i v bytové výstavbě. I když se těžiště naší stavební činnosti od dvouletky přesunulo z bytových staveb na průmyslové stavby, přece jsme postavili o 12% více bytů než před rokem. Naši zdravotnickou, školskou a sociální péči jsme pak zlepšili tak, že rozpočtové výdaje na zdravotnictví stouply o dalších 18%, na školství o dalších 20% a na sociální péči dokonce o 74%.

Ještě na jednoho ukazatele zvýšení všeobecné úrovně našeho lidu bych chtěl upozornit. Je to vzrůst nákladu knih, jejichž cenu jsme snížili v uplynulém roce průměrně o více než 20%. <span>Průměrný náklad knih je dnes u nás nejméně šestkrát větší než za kapitalistických dob.</span> Přitom jenom nedostatek papíru brání dalšímu zvýšení nákladů.A nejde tu již o všemožný rodokapsový brak, nýbrž opravdu o hodnotnou literaturu jak krásnou, tak naučnou. Není sporu, že tohle je velmi přesvědčivý doklad stoupající hmotné i kulturní úrovně našeho lidu, neboť ukazuje, že lidé nejen touží po knize, nýbrž na ní i mají. 

Nesmíme konečně zapomenout ani na výsledky v našem finančním hospodaření a v zahraničním obchodu. Naše státní příjmy překročily v uplynulém roce rozpočet tak podstatně, že se rovnají skoro dvojnásobku rozpočtových příjmů roku 1949. Náš zahraniční obchod se udržuje přes všechnu válečnou hysterii a diskriminaci v kapitalistickém světě na dosavadní výši. Je to důsledek toho, že stále větší měrou obchodujeme se zeměmi fronty míru, které se v roce 1950 podílely již 55 procenty na objemu našeho zahraničního obchodu. Přitom pokračovala naše konsolidace tak, že obchodní bilance v uplynulém roce je aktivní částkou asi čtyř miliard Kčs. Chtěl bych však zdůraznit, že právě na tomto poli musíme být velmi ostražití a počítat s novými a novými těžkostmi, kterými by nás chtěli kapitalisté zaskočit.

Fakta, která jsem uvedl, ukazují, drazí spoluobčané, že jsme v minulém roce vcelku dobře pracovali a hospodařili. A nejen to – ukazují, že se stále více učíme pracovat socialisticky. Ano, jedině novými, socialistickými způsoby práce je možno dosáhnout tak pronikavého pokroku. Zvlášť třeba vyzvednout neustálý růst socialistického soutěžení a údernického hnutí. Těmto socialistickým metodám budování děkujeme především za naše úspěchy, za to, že se nám žije lépe.

A tyto úspěchy mohou být a budou v příštích letech ještě mnohem větší hlavně ze dvou důvodů. <span>Předně jsme ještě ani zdaleka nevyčerpali ony ohromné reservy, které dovedou noví socialističtí lidé pod novým socialistickým vedením a s novým socialistickým elánem zejména v našem průmyslu zmobilisovat.</span> Jak veliké jsou, o tom možno uvésti třeba takový příklad, jako že i v našem těžkém průmyslu, kromě odvětví s nepřetržitým provozem, je druhá směna dosud obsazena jen na osm až dvanáct procent, nebo že naše těžké stavební stroje jsou denně využity ani ne na pět hodin.

A za druhé bude naše výstavba v dalších letech ještě úspěšnější, protože rok 1950 přinesl našemu hospodářství velikou pomoc – uzavření hospodářské dohody s naším nejlepším přítelem, Sovětským svazem, na dalších 5 let. Podle této dohody převýší průměrný roční objem výměny zboží v pětiletém období 1951 až 1955 o více než polovinu průměrný roční objem výměny zboží v letech 1948 až 1950. Vzroste několikanásobně hlavně náš dovoz surovin ze Sovětského svazu a naopak vzrostou naše dodávky, hlavně z oboru kovovýroby, do Sovětského svazu. Tato pomoc Sovětského svazu vytvořila pevnou základnu pro naše další plánování a právě nyní ji rozšiřujeme dlouhodobými dohodami se zeměmi lidové demokracie.

A jako jsme se stali, drazí spoluobčané, v minulém roce lepšími hospodáři, pokročili jsme vpřed i ve správě země a ve vnitřní politice vůbec. Dále jsme upevnili náš lidově demokratický stát, upevnili jsme Národní frontu dělníků, rolníků a inteligence i bratrský svazek obou našich národů, Čechů a Slováků. Reorganizovali jsme místní orgány státní moci, naše místní národní výbory, které nyní pracují pružněji a v těsnější součinnosti se širokými vrstvami občanů. Zdokonalili jsme i organisaci a práci našich centrálních úřadů, jak se to projevilo i v přebudování některých ministerstev.

V uplynulém roce jsme též zakončili výstavbu našeho nového právního řádu. <span>Od poloviny roku platí nové trestní právo, které je účinnou zbraní lidu proti škůdcům naší vlasti.</span> Před několika týdny byl vydán po 139 letech nový občanský zákoník, který upravuje základní majetkové vztahy mezi občany navzájem i mezi podniky našeho socialistického průmyslu a obchodu. Tak bylo zděděné právo, které již nevyhovovalo novým poměrům, nahrazeno společnou prací právníků, dělníků i rolníků právem novým, právem lidově demokratickým.

Důležitou událostí našeho vnitropolitického života bylo několik procesů proti nepřátelům naší lidové republiky. <span>Tyto procesy se staly názornou školou pro široké vrstvy lidu. Ukázaly jasně, že zrádcům a škůdcům není v jejich snaze o rozvrat našeho pokojného života a práce žádná ničemnost dost ničemná, žádný zločin dost sprostý a surový.</span> Špionáž, sabotáž, vraždy a posléze válka – to jsou jejich prostředky i cíle, ve kterých se doznávali zbankrotovaní pohlaváři bývalých politických stran stejně jako příslušníci vysoké církevní hierarchie.Procesy ukázaly dále, že hlavním podněcovatelem a organisátorem rozvratné činnosti u nás jsou především zahraniční síly, od amerických imperialistů přes Vatikán až po titovské fašisty. Procesy ukázaly také, že bdělost a ostražitost vůči nepříteli nesmí být jen deklarativním heslem, nýbrž že musí prostoupit všechnu naši činnost a všechen náš život. A názornou školou byly procesy i pro zbytky reakce u nás. Názornou školou, že náš lid je na stráži a že naše lidové soudy budou tvrdě a neúprosně trestat každého, kdo vztáhne svoji zločinnou ruku na naši výstavbu, na náš pořádek.

Tolik, drazí spoluobčané, k naší hospodářské i vnitropolitické bilanci za uplynulý rok. Aby nám však plně vynikl její význam a zároveň i význam našich dalších úkolů, je třeba vidět všechno naše domácí úsilí i v rámci zahraničně politické situace. Ta byla v minulém roce určována dvěma základními jevy. Na jedné straně to bylo stálé stupňování válečných štvanic, které dospěly až k přímé vojenské agresi proti korejské lidově demokratické republice a k vojenské okupaci čínského ostrova Tajvanu. Na druhé straně byl to však ještě mocnější rozmach hnutí prostých lidí Evropy, Asie i ostatních světadílů za udržení míru a spoutání válečných štváčů. <span>Nesmírnou sílu této mírové fronty prokazovala stalinská mírová politika Sovětského svazu.</span> Sílu této fronty prokázaly stamiliony podpisů, shromážděné na stockholmské mírové výzvě, a varšavský mírový kongres. Sílu této fronty prokázali čínští dobrovolníci, kteří přispěchali na pomoc korejským bratřím a zasadili těžké rány americkým vojskům, americké válečné politice i americké prestiži.

To jsou, ovšem, jen některá fakta. Ale i ta říkají dosti jasně, že také v nastávajícím roce bude gigantický zápas mezi mírem a válkou hlavním motorem dalšího světového vývoje. <span>A jak bezprostředně se nás tento zápas dotýká, vidíme z toho, že druhé jeho hlavní ohnisko, vedle Koreje, je v západním Německu, které s námi sousedí. Světoví imperialisté usilují o jeho znovuvyzbrojení, aby si tak vytvořili žoldáckou armádu, ozbrojenou pěst pro své válečné záměry v Evropě.</span>

S tohoto hlediska třeba tedy pohlížet na naši práci v minulosti i v budoucnu. A stále musíme mít na mysli tisíckrát pravdivé heslo varšavského kongresu: Mír nelze vyprosit – mír nutno vybojovat! Ano, pod vedením největší světové síly – Sovětského svazu, pod vedením nejmoudřejšího člověka dneška – Stalina, po boku čínského a korejského lidu, v řadách stamilionů obránců míru na celém světě – lze ubránit světový mír a pokojný rozkvět naší vlasti, lze zkrušit válečné štváče.

Třeba však bojovat. A to pro nás znamená: poctivě, obětavě a s důvtipem pracovat a dobře i obezřele hospodařit v závodech i na polích. To znamená dále upevňovat náš stát, bratrství Čechů a Slováků a Národní frontu našeho lidu. To znamená usilovně pečovat o naši armádu a Sbor národní bezpečnosti. <span>To znamená být neustále na stráži proti všem úkladům nepřítele.</span>

Toho je zapotřebí, drazí spoluobčané. A v plnění těchto úkolů je i záruka, že nový rok bude rokem nových úspěchů, nových vítězství v našem zápasu za mír, za blaho a rozkvět vlasti, za socialismus.1952-GottwaldAmeričtí imperialističtí gangsteři, kteří převzali a rozšířili Hitlerovy šílené světovládné plány, začínají býti dnes ve světě podobně nenáviděni jako jejich nacističtí předchůdci.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi !

Vstoupili jsme do nového roku, do roku 1952. Dovolte, abych i já vám a vašim blízkým srdečně popřál všeho nejlepšího v nastávajícím novém roce, a abych stejně srdečně poděkoval všem těm pracovnicím a pracovníkům, kteří poctivě plnili úkoly, které před nimi stavěla republika v uplynulém roce 1951.

Před rokem, na prahu roku 1951, jsem k vám mluvil mimo jiné o tom, že také v nastávajícím roce bude gigantický zápas mezi mírem a válkou hlavním motorem dalšího světového vývoje. To se také plně potvrdilo.

Zpátečnické, válečné síly světa, vedené americkým imperialismem, dělaly a dělají všechno, aby připravily novou světovou válku. Vrhají na to stále více a více prostředků, vyždímaných z porobených jimi národů. Národní hospodářství všech kapitalistických vasalů Spojených států severoamerických praská přímo pod tíhou nároků nenasytných podněcovatelů války z Wall-Streetu a Washingtonu, zatímco i těmto samým se začíná – ekonomicky vzato – otřásat půda pod nohama.

Tím více je tomu tak ve smyslu politickém. Američtí imperialističtí gangsteři, kteří převzali a rozšířili Hitlerovy šílené světovládné plány, začínají býti dnes ve světě podobně nenáviděni jako jejich nacističtí předchůdci. S neomaleností, právě jen nacistům rovnou, derou se do posic svých tak zvaných spojenců, včetně Velké Británie a rozšiřují vůči sobě více méně skrytý odpor a opovržení.

Ale nejen to. Další stamiliony koloniálních a polokoloniálních národů, které povstaly anebo povstávají proti svým starým koloniálním pánům, nikterak nechtějí zaměnit tyto staré pány za nové, americké. Neslavně proslulou Trumanovou doktrínou se americký imperialismus svévolně deklaroval za žandára světové reakce a nového, amerického imperialismu, který nastoupí na místo hroutících se imperialismu starých. Nyní musí američtí imperialističtí žraloci vidět, že chňapli po soustu, které je i pro ně příliš velké a kterým se mohou za určitých okolností i zadávit.

I vojenskému prestiži amerického imperialismu byla zasazena těžká rána. Zločinecké válečné přepadení severní Koreje, zahájené a provedené už v létě 1950 na rozkaz amerických imperialistů, dopadlo úplně jinak, než jak si to američtí páni představovali. Hrdinství korejského lidu a čínských dobrovolců dokázalo už, že ani vojenské stromy amerických imperialistů nerostou do nebe.

Proto američtí imperialisté zesilují honbu za novou potravou pro děla. Na Dálném Východě vytvářejí tak zvané politické předpoklady pro znovuvyzbrojení Japonska, v Evropě pak, v našem nejbližším sousedství, stupňují nátlak pro znovuvyzbrojení západního Německa, pro vytvoření nové wehrmacht, neblahé paměti. Leč ani v honbě za novým kanónenfutrem se americkým militaristům nedaří věci tak, jak to měli původně vypočítané. Tak zvaná mírová smlouva s Japonskem vyvolala nový odpor všech asijských národů a ještě více je postavila proti americkým válečným plánům. A v Evropě pak je všeobecný odpor proti remilitarizaci západního Německa takový, že američtí páni a jejich evropští lokaji jsou nuceni přikrývat rodící se wehrmacht chatrným pláštíkem tak zvané evropské armády. I mezi evropskými národy si američtí imperialisté právem vysloužili pověst největších válečných štváčů a kazimírů. A je stále méně těch, kdož by si pro Američany chtěli pálit prsty a tahat pro ně horké kaštany z ohně.

Zásluhu na tom, že přes zuřivé úsilí amerických pohlavárů byly jejich válečné plány v uplynulém roce haceny, má především velké světové mírové hnutí, vedené mocným Sovětským svazem. Stále širší a širší, vpravdě sta a stamilionové vrstvy poctivých lidí v celém světě jsou tímto hnutím uchvacovány. Válečný podněcovatel, válečný agresor, strůjce nové světové války, je v očích sta a stamilionů odhalen, pranýřován a znám v podobě pažravého, za světovládou se pachtícího amerického imperialismu. Národy dnes ukazují prstem na tohoto prapůvodce všeho zla a jsou odhodlány a schopny odporovat a čelit zlu. Vážná a přitom povzbudivá slova velikého Stalina, že národy Sovětského svazu jsou pohotovy přivítat válečného útočníka v plné zbroji – a že na příklad znají i zbraně atomové – a dále pak jeho závažné zjištění, že světový mír může býti zachován, vezmou-li národy obranu míru do svých rukou a povedou-li ji až do konce – tato slova vítězného vojevůdce nad fašismem jsou mocnou posilou a mocným podnětem pro mírové hnutí v celém světě, aby v nastávajícím roce ještě více zesílilo zápas za udržení míru a plnou vahou se postavilo za mírové a odzbrojovací návrhy, které Sovětský svaz znovu a znovu staví na mezinárodní aréně.

My v Československu stojíme na jedné z vysunutých posic tábora míru. Je proto pochopitelné, že vše, co se kolem nás děje, musí mít svůj vliv i na naše vnitřní položení. Za věc míru bojujeme na svém úseku dnes tím, že budujeme a upevňujeme svoji lidově demokratickou republiku a její politickou a hospodářskou sílu a odolnost, že budujeme novou, socialistickou společnost a především její hospodářské základy.

Není sporu, že za uplynulý rok můžeme v tomto směru zaznamenat určité pokroky. Podle předběžných výpočtů stoupla celková průmyslová výroba Československa v roce 1951 o 12,7 % proti roku 1950 a byla asi o dvě třetiny větší než v roce 1937. Na Slovensku vzrostla celková průmyslová výroba v roce 1951 o 19,2 % proti roku 1950 a byla asi třiapůlkrát větší než v roce 1937. Podle jednotlivých kategorií průmyslu stoupla československá výroba v roce 1951 celkem o 14,3 % u průmyslu těžkého, o 6 % u průmyslu lehkého a o 18,6 % u průmyslu potravinářského ve srovnání s rokem 1950. Na Slovensku za tutéž dobu stoupla výroba průmyslu těžkého o 36,4 %, lehkého o 12,8 % a u potravinářského o 7 %. Národní důchod, počítaný v cenách roku 1937, stoupl roku 1951 o 10 % proti roku 1950 a o 33 % proti roku 1937. Investice dosáhly v roce 1951 úctyhodné sumy 105 miliard Kčs.

Výše uvedený vzrůst průmyslové výroby, kterého jsme dosáhli v uplynulém roce, však nestačil k ukojení stoupající spotřeby, která se projevuje ve stoupající poptávce po předmětech osobní spotřeby obyvatelstva, ve zvýšených vydáních na sociální, zdravotní a kulturní služby obyvatelstvu, v nárocích na nové investice, v potřebách obrany země a podobně. Zkrátka řečeno: nevyrobili jsme v uplynulém roce tolik, kolik bychom byli chtěli a mohli uložit a spotřebovat. To je také hlavní příčina oněch obtíží, které jsme v uplynulém roce měli zejména na širokém spotřebním trhu a které jistě přinášely mnohé trampoty zvláště našim hospodyňkám.

Bylo již mnoho řečeno a napříště bude muset být zejména mnohem více uděláno k odstranění této disproporce mezi růstem společenské výroby a stoupající osobní a společenskou spotřebou. V tomto krátkém projevu chci vaši pozornost obrátiti na jednu okolnost, která mnohé vysvětluje. Běží o poměr mezi výrobou a spotřebou potravin. Průmyslová výroba Československa byla v roce 1951 asi o dvě třetiny vyšší než v roce 1937. Zemědělská výroba se však stále ještě pohybuje přibližně na úrovni předválečné. Zatím však spotřeba potravin bezesporu podstatně stoupla. Stoupla spotřeba potravin také na venkově, který v důsledku nezvýšené výroby dodává na trh podstatně menší množství potravin než před válkou. Rozdíl musí pak býti hrazen dovozem. Hle, několik názorných čísel. Jestliže v roce 1937 činil dovoz potravin necelých 13 % celkového našeho dovozu, pak v roce 1951 činil dovoz potravin už asi 29 % celkového našeho dovozu. Tak jsme v roce 1951 dovezli na příklad asi desetkrát tolik chlebového obilí než v roce 1937, másla 26krát více a masa, které jsme v roce 1937 téměř vůbec nedováželi, jsme v roce 1951 dovezli přes 41 000 tun. O to více pak musíme zvyšovat vývoz našich průmyslových výrobků, zejména výrobků našeho strojírenství vůbec a těžkého strojírenství zvlášť. V tom je také část odpovědi všem těm rozumbradům, kteří dělají, jako by nechápali význam rozvoje těžkého průmyslu, a vykládají, že výstavba a rozvoj těžkého průmyslu nemá nic společného se zvyšováním životní úrovně obyvatelstva. To však je pouze jedna stránka věci. Druhá stránka věci spočívá beze sporu v tom, že k trvalému překonání potíží v zásobování obyvatelstva potravinami musí být podstatně zvýšena zemědělská výroba. A to se může stát jen a jen na základě zemědělské socialistické velkovýroby, na základě socializace vesnice. Jen a jen tak může naše zemědělství dohonit náš průmysl a být mu rovnocenným partnerem. Cestou k tomu je rozvoj a upevňování jednotných zemědělských družstev, strojně traktorových stanic, jakož i státních statků.

Náš průmysl musí se své strany daleko rychlejším tempem si osvojovat sovětské socialistické metody práce, organizace, hospodárnosti a výchovy kádrů. Některá dílčí opatření, která byla v posledních měsících učiněna v oblasti těžby uhlí, hutnictví, energetiky, chemie a bavlnářského průmyslu, začínají přinášet blahodárné ovoce. Přes všechny obtíže a nedostatky můžeme vidět, jak na účinné pomoci Sovětského svazu průmyslová a technická úroveň naší země roste. Rostou nové a nové průmyslové velkozávody, vyrábíme stále více nových a složitějších strojů a mechanismů. Předválečná průmyslová a technická měřítka jsou už dávno zastaralá. Před námi, před všemi pracujícími lidmi naší země, se otvírají nebývalé široké perspektivy i v průmyslovém a technickém směru. Diskriminace a částečná blokáda, používaná proti naší zemi na rozkaz amerických monopolistů, působí nám zajisté různé nepříjemnosti. Kladnou stránkou tohoto nátlaku však je, že nás činí odolnějšími, že nás nutí stát na vlastních nohou a učit se a naučit se mnohému, čemu jsme dříve nerozuměli. A v tomto směru můžeme vždy spoléhat na nezištnou pomoc sovětských přátel, jak se o tom naši lidé v průmyslu nejednou na vlastní zkušenosti přesvědčili. Ocenit tuto dobrou vůli našich sovětských přátel, poznat a uznat, že každý z nás se může od nich mnohému naučit – to je věcí všech pracovníků v průmyslu i zemědělství, a zejména věcí naší mladé i staré technické inteligence. A učit se od přítele – to naprosto neznamená ztrácet sebedůvěru, sebeúctu a sebevědomí, to naprosto neznamená upadnout do mentality onoho nám naočkovaného ›malého českého člověka‹, který plivá po všem vlastním a poklonkuje před vším cizím. Učit se u přítele i u protivníka, abych se stal mistrem v daném oboru a zařadil se mezi nejpřednější znalce věci – to odpovídá skutečné české a slovenské nátuře. Hle, a tuto možnost má před sebou všecka naše technická inteligence.

Můžeme považovat za symbol růstu průmyslové úrovně naší země, že dnes na Nový rok 1952 je zapálena první vysoká pec v nových železárnách v Kunčicích. Je to první vysoká pec velkého železářsko-ocelářského kombinátu, postavená v rekordní době. Jí budou rychle za sebou následovat další a další vysoké pece na důkaz, co dovede osvobozený pracující lid. Dovolíte mi zajisté, abych jménem vás všech poslal pozdrav a poděkování všem těm tisícům pracovníků a pracovnic, kteří se svou obětavou prací zasloužili, že první vysoká pec nových železáren v Kunčicích mohla být ve stanovenou lhůtu zapálena. Jim patří dík, čest i sláva.

Končím, soudružky a soudruzi.

<span data-play-start="2:00" data-play-end="2:19.2">Naše společná práce v uplynulém roce nebyla bez úspěchu, ale také ne bez překážek a obtíží. Z toho, co jsme si předsevzali, dosáhli jsme mnohého, ale daleko ne všeho.</span> Mnoho práce nás čeká v nastávajícím roce 1952. Přejme si všichni vespolek, abychom i v tomto roce se všemi ostatními lidmi ve světě ubránili mír a možnost mírového budování! Přejme si, aby naše lidově demokratická republika v pevném spolku se Sovětským svazem a ostatními lidově demokratickými zeměmi mohutněla a vzkvétala! Přejme si, aby naše hospodářství se upevňovalo, výroba průmyslová i zemědělská se rychleji zvyšovala, a přiložme proto všichni pevněji ruce k dílu! Přejme si a pracujme usilovně k tomu, aby život našich rodin, našich dětí, našich žen a matek byl v tomto roce veselejší a radostnější!

Takové je moje přání vám všem na prahu roku 1952.
1953-GottwaldV generálním štábu válečných štváčů museli na mapě příprav nové války škrtnout předsunutou posici označenou heslem „Slánský“.

Drazí spoluobčané,
soudruzi a soudružky!

Přijměte nejdříve má upřímná přání štěstí a zdaru v novém roce 1953 spolu s díky za vaši poctivou práci v roce minulém. A dovolte zároveň, abych do nového roku přál nám všem, naší zemi, naší republice mír a úspěšnou pokojnou práci. 

Již po několik let si klademe na prahu nového roku jako hlavní otázku, zda bude i nadále zachován mír, zda budeme moci i nadále pokojně pokračovat ve svém budovatelském díle. A klademe si tuto otázku nejen my, ale všichni mírumilovní lidé na světě.

Tato otázka je dnes tím vážnější, že světoví imperialisté nejenže neoslabují, nýbrž naopak stupňují své snahy o rozpoutání nové světové války. Již třetí rok trvá ničivé válečné tažení imperialistů proti korejskému lidu. Americko-anglický blok v Organisaci spojených národů jasně ukázal, že nechce skončit tuto barbarskou válku, když odmítl sovětské návrhy na okamžité skončení válečných akcí v Koreji. Imperialisté pokračují- i přes své porážky- ve válečných akcích ve Vietnamu a Malajsku. Ve státech atlantického bloku neklesají, nýbrž ještě více stoupají náklady na zbrojení. Američtí monopolisté naléhají na znovuvyzbrojení Německa a Japonska. <span>Ještě usilovněji vyvolávají váleční štváči válečnou hysterii ve svých zemích a snaží se oplést národy předivem lží o nevyhnutelnosti války a pomluvami o Sovětském svazu a zemích lidové demokracie.</span>

Taková byla hlavní tendence politiky imperialistického bloku, vedeného Spojenými státy, v uplynulém roce. Avšak silnější než choutky imperialistů byla vůle národů k míru. Odpor národů zabrzdil v mnoha případech imperialistickou mašinerii příprav nové války. V řadě zemí západní Evropy padají nebo se kymácejí vlády sloužící americkým monopolistům. Roste nenávist k americkým všežravcům, národy Evropy stejně jako Asie, Afriky, Jižní Ameriky i jiných oblastí se stále důrazněji dožadují své státní a národní plnoprávnosti.

Skvělým svědectvím obrovského rozmachu světového hnutí za udržení a upevnění míru byl prosincový Kongres národů za mír ve Vídni. Nebylo ještě ve světových dějinách kongresu, který by zastupoval tolik národů a tak široké vrstvy lidu jako tento kongres. Byli zde zástupci 85 zemí, zástupci různých tříd a nejrůznějších politických názorů a náboženství. A přece se všichni shodli v tom, že světový mír může a má být zachován, že není takových sporů mezi státy, jež by bylo nutno řešit válkou.

Veliký rozmach světového hnutí za mír a jeho úspěchy v minulém roce znovu podtrhují nesmírný význam mírové politiky Sovětského svazu, která je hlavní oporou světového tábora míru a hlavním vyjadřitelem tužeb všeho mírumilovného lidstva. Není sporu, že bez této moudré, důsledné a obětavé politiky Sovětského svazu svět by se již znovu zmítal v krvavých spárech války.

Není proto divu, že všechno mírumilovné lidstvo přijalo s radostí a nadějemi slova vůdce sovětského lidu velikého Stalina o mírových vyhlídkách do roku 1953, vyslovená jako odpověď na otázky dopisovatele amerického listu New York Times.

<span>Stalinův projev trhá předivo lží a přehlušuje hysterický pokřik o nevyhnutelnosti blízké války.</span> Na otázku, zda i nyní, ve chvíli, kdy nastupuje nový rok a s ním nová vláda ve Spojených státech, zastává mínění, že Sovětský svaz a Spojené státy mohou v příštích letech žít v míru, Stalin odpověděl: „Věřím i nadále, že válku mezi Spojenými státy a Sovětským svazem nelze pokládat za nevyhnutelnou, že naše země mohou i nadále žít v míru.“

Tak soudruh Stalin znovu potvrdil, že i za dnešních podmínek stojí Sovětský svaz na stanovisku, že mírové soužití kapitalismu a komunismu je možné. Vyžaduje to ovšem jedné podmínky – dobré vůle s obou stran. Soudruh Stalin ukázal v druhé odpovědi, že prameny mezinárodního napětí jsou právě – „všude a ve všem, kdekoli se projevují agresivní činy politiky ,studené války‘, vedené proti Sovětskému svazu“.

Sovětský svaz však provádí a chce i nadále provádět politiku směřující k zmírnění a odstranění mezinárodního napětí. V dalších odpovědích vyslovil soudruh Stalin tuto vůli Sovětského svazu i ochotu podílet se osobně na jednání mezi Spojenými státy a Sovětským svazem o zeslabení mezinárodního napětí jakož i při jakémkoli novém diplomatickém opatření k ukončení války v Koreji.

Tak zní stalinská mírová řeč, naprosto jasná, nedvojsmyslná, pevná. Historický XIX. sjezd Komunistické strany Sovětského svazu ukázal obrovskou moc sovětského lidu budujícího komunismus. Sjezd ukázal též, že Sovětský svaz je připraven pádně odpovědět každému útočníkovi. Zároveň však na celý svět manifestoval, že sovětský lid je nezlomně odhodlán udržet a ubránit světový mír. O tuto jistotu a sílu, již projevil slavný XIX. sjezd Komunistický sjezd Sovětského svazu, se opírá nový objev Stalinův.

Není pochybnosti, že jeho slova jsou novou velkou posilou zastáncům míru a všem lidem dobré vůle. Již dnes zní ve všech koncích světa volání, aby jednání o zmírnění mezinárodního napětí a o ukončení války v Koreji, k nimž je Sovětský svaz ochoten, byla zahájena. <span>Vládcové kapitalistického světa, kteří se často halí do mírového pláště, musí nyní odpovědět svým národům. Není proto též pochybnosti, že Stalinova slova jsou novou těžkou ranou do plánů válečných paličů a že pronikavě posilují reálnost perspektivy zachování míru a odvrácení války.</span>

Je proto i naším úkolem, abychom, povzbuzeni slovy velikého Stalina, napomáhali ještě odhodlaněji věci míru. Ještě hlouběji si musíme uvědomit slova soudruha Malenkova, pronesená na XIX. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu: „Zkrotit a isolovat dobrodruhy z tábora imperialistických útočníků, kteří pro své zisky chtějí zavléci národy na krvavá jatka – takový je hlavní úkol všeho pokrokového a mírumilovného lidstva.“

S hlediska tohoto hlavního úkolu, s hlediska boje za mír pro naši vlast i pro celý svět je třeba hodnotit i naše vnitřní události v minulém roce. Mezi nejdůležitější z nich patří nesporně rozdrcení protistátního spikleneckého centra.

<span>Význam procesu s protistátním spikleneckým centrem nejlépe oceníme, uvědomíme-li si, proč se nad tímto procesem rozběsnili reakcionáři na celém světě. Je směšné, nasazují-li si masku lítostivosti humanitářů američtí mordýři korejských žen, dětí a válečných zajatců, roní-li krokodýlí slzy rozsévači morových bakterií, patroni esesáckých hrdlořezů a vrahové tuniských a marockých vlastenců. Ne, ta maska jim nesedí, za ní je stále vidět tvář imperialistických dravců.</span> Důvod jejich běsnění je zcela prostý. Rozdrcení spikleneckého centra znamenalo rozdrcení jedné z nejdůležitějších pátých kolon, které si američtí imperialisté pěstovali v táboře míru. Ještě do nedávné doby měli naději, že se jim v příhodné chvíli podaří zvrat v Československu, že se jim podaří odtrhnout Československo od Sovětského svazu a zavléci je zpět do tábora kapitalismu a imperialismu. Nyní je po nadějích. V generálním štábu válečných štváčů museli na mapě příprav nové války škrtnout předsunutou posici označenou heslem „Slánský“. I váleční štváči si museli přiznat: „Československo nebude druhou Jugoslávií.“

Odtud tedy onen vzteklý pláč a skřípění zubů. Odtud však také souhlas a porozumění pokrokových a mírumilovných lidí v celém světě. <span>Je zřejmé – rozbití agentury amerického imperialismu v Československu je novým úspěchem, novým vítězstvím tábora míru a novou porážkou válečných paličů. Odsouzení a potrestání spikleneckých zrádců je tudíž velkým aktivem bilancí uplynulého roku a posílením pro další roky. Tím, že jsme odstranili tuto žábu s pramene, půjdeme nyní snáze a pevněji vpřed. Náš dík patří proto věrným a bdělým orgánům naší bezpečnosti, které se nemalou měrou zasloužily o odhalení a likvidaci protistátního spikleneckého centra.</span>

A jak jsme pracovali pro udržení a upevnění míru na našem nejvlastnějším a nejdůležitějším poli, na poli výstavby našeho průmyslu a zemědělství?

Tuto otázku zodpověděla obšírně nedávná konference naší komunistické strany. Pouze jedno bych chtěl zdůraznit: Naše výstavba socialismu je již takovou mohutnou silou, že přes všechny škody a sabotáže, které spiklenečtí zrádci napáchali, nepodařilo se jim rozvrátit a zlomit vývojovou linii našeho hospodářství.

Přes všechny úklady a sabotáže spiklenců vzrostla naše průmyslová výroba v uplynulém roce ve srovnání s rokem 1951 přibližně o 18%, z čehož připadá asi 10% na výrobu spotřebních statků a kolem 24% na výrobu výrobních prostředků. Tedy tempo rozvoje naší průmyslové výroby se proti předcházejícím letům nejen nezabrzdilo, nýbrž urychlilo. Neochvějně budujeme solidní základy budoucího našeho blahobytu a snažíme se zároveň i uspokojovat rostoucí potřeby našeho vnitřního trhu.

<span>Stejně tak i v našem zemědělství. Také zde přes všechny sabotáže spiklenců, přes jejich snahy zanést nedůvěru a rozklad mezi naše drobné a střední zemědělce, tempo růstu a upevňování Jednotných zemědělských družstev se nejen nezpomalilo, nýbrž – a to velmi značně – zrychlilo.</span> Počet Jednotných zemědělských družstev III. a IV. typu vzrostl za 11 měsíců uplynulého roku o 76,7 % a již asi polovina všech našich obcí má dnes Jednotná zemědělská družstva s rozoranými mezemi. Na konferenci naší strany bylo pak konkrétně ukázáno, že i v zemědělské výrobě, zejména ve stavu hospodářského zvířectva zaznamenáváme pokrok proti době před zahájením pětiletky a namnoze i proti letům předválečným.

Tím však není nikterak řečeno, že můžeme být s rozvojem našeho hospodářství spokojeni. Ostatně všichni dobře cítíme nedostatky, které máme jak v těžkém průmyslu, tak v zemědělství a zásobování obyvatelstva. Nesmíme si také zakrýt fakt, že zůstáváme celkově pozadu v plnění plánu. Tento fakt je tím vážnější, že vstupujeme již do posledního roku naší pětiletky, jehož úkoly jsou vesměs vyšší, než byly úkoly stanovené pro rok minulý.

Budeme proto muset v novém roce hodně napnout síly. Zejména budeme mnoho žádat od našich hutí, dolů a energetiky, neboť plnění jejich plánů je hlavním předpokladem pro plnění plánů v ostatních odvětvích. Nadto pak právě na těchto úsecích musíme odstraňovat nejvíce škod napáchaných spikleneckými zrádci. 

Hodně budeme požadovat i od našeho zemědělství. Půjde o to, abychom zvyšováním hektarových výnosů, zvyšováním krmivové základny a zvyšováním užitkovosti hospodářských zvířat zajistiti lepší zásobování obyvatelstva kvalitními zemědělskými výrobky. 

Ano, drazí přátelé, budeme muset v novém roce hodně napnout síly. Ale své úkoly, jejichž smyslem a cílem je blaho našeho lidu, posílení našeho lidově demokratického státu a udržení světového míru, splnit můžeme. 

Vždyť jdeme vpřed zbaveni nebezpečné bandy zrádců. Vždyť jdeme vpřed lépe vyzbrojeni. Celostátní konference KSČ a nové stanovy strany, které byly konferencí schváleny, zvyšují podstatně úroveň naší strany a zpevňují její řady. <span>Není sporu, že naše slavná komunistická strana nyní povede ještě lépe, ještě jistěji a rozhodněji široké masy našeho lidu a celou naši Národní frontu k dalším vítězstvím. A posléze – vždyť jdeme vpřed v řadách mocného tábora míru, po boku sovětského lidu a za Stalinem.</span>

Řekněme si proto dnes na prahu nového roku hrdě a odhodlaně: Kupředu, československá úderná brigádo světového pokroku a demokracie, kupředu za splnění pětiletého plánu, za světový mír!
1954-ZapotockyBylo-li zavedení jednotného trhu uvítáno všeobecným souhlasem, je nutno přiznat, že provedení měnové reformy nebylo věcí populární.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi, bratři a sestry!

Při nástupu do nového roku přeji vám všem, abychom i nadále uchovali klid a mír v naší zemi a úspěšně křížili plány všech válečných štváčů, kteří by tento klid a mír u nás i ve světovém měřítku chtěli narušovat.

<span>Klid a mír znamená pro nás další možnost rozvíjet poctivou a činorodou práci v továrnách, na polích, na stavbách a na všech ostatních úsecích naší činnosti.</span> Jenom stále se zvyšující produktivita práce, rozmnožování národního důchodu a stále stoupající výroba nových hodnot je nám zárukou dalšího zvyšování existenční i kulturní úrovně našeho lidu.

Máme-li dnes po skončení první pětiletky, činit bilanci činnnosti a hodnotit výsledky práce, pak to, že jsme uchránili mír, je, myslím, největším úspěchem naší politiky.

Mír a klid republiky byl skutečně ohrožován. <span>Víte všichni, že již v roce 1948 naše domácí reakce, vyvolávajíc únorový puč, kterým chtěla zmařit vývoj k socialisaci republiky, ve spojení se zahraničními válečnými štváči na válku spekulovala a brzkým vypuknutím války hrozila.</span>

Na adresu těchto válečných štváčů ze řad reakční emigrace i zahraničních nepřátel prohlásil jsem ve svém vánočním projevu roku 1948:

Nic se nesplnilo z jejich předpovědi. Válka nepřišla a my pevně věříme, že nepřijde. Marně budou o ni naši reakční emigranti spolu s válečnými štváči za hranicemi usilovat a po ní toužit.

Lidově demokratické, protiválečné síly rok od roku rostou. Neskládají ruce v klín. Vědí, že po míru není možno jen toužit, za mír není možno jen se modlit, mír je potřebí chránit, plány válečných štváčů je potřebí křížit a proti jejich úmyslům klid porušit a válku vyvolat je potřebí bojovat.

My jsme za udržení míru spolu se světovým táborem míru v čele s naším nejlepším přítelem a spojencem Sovětským svazem bojovali. Proto také zločinné úmysly válečných štváčů a zrádné emigrace se v tomto pětiletí nesplnily.

Věříme, že se ani v budoucnosti nesplní, a jsme odhodláni nadále stát na stráži, válku znemožnit, mír ubránit a možnost dalšího rozkvětu naší československé vlasti i stálé zvyšování životní úrovně jejího lidu v českých zemích i na Slovensku činorodou prací zaručit.

Dalším úspěchem, na který můžeme být právem hrdi, je splnění plánu nové hospodářské výstavby, kterým byla naše první Gottwaldova pětiletka.

<span>Uzavírajíce dnes bilanci našeho pětiletého snažení o výstavbu nového hospodářského života naší země, můžeme se odvolávat na to, že jsme nikdy nestavěli vzdušné zámky, nikdy jsme neklamali náš lid nesplnitelnými sliby, bláhovými sny a nadějemi.</span> Vždycky jsme zdůrazňovali, že cesta k blahobytu a radostnému žití je cestou tvrdé, usilovné práce, při níž se vyskytují i překážky, svízele a obtíže, které nutno vlastní usilovnou prací a někdy i oběťmi přemáhat.

Ve svém projevu v Národním shromáždění dne 7. října 1948 při předkládání osnovy zákona o pětiletém plánu jsem řekl:

Aby naše životní i kulturní úroveň mohla být zvýšena, je nutno splnit plán, to je přebudovat výrobu průmyslovou i zemědělskou, převést ji na vyšší technický stupeň, docílit, aby se více vyrábělo v továrnách i na polích, zvýšit pracovní výkony i produktivitu práce, rozmnožit národní důchod a tento národní důchod pak spravedlivě rozdělovat, aby se mohlo lépe, spokojeněji a radostněji žít.

Výstavba a přestavba nebude uskutečněna jen proto, že má někdo zbožné přání ji uskutečnit. Výstavba a přestavba znamená zvýšenou práci i zvýšené náklady.

A dále jsem zdůraznil, že musíme:

Vybudovat a provést přestavbu svého hospodářství na účet své vlastní práce, na účet svých vlastních prostředků, na účet vlastních úspor a já neváhám říci i obětí.

<span>Uplynulých pět let nebylo pětiletím lehkých a snadných úspěchů. Byly obtíže a překážky, byly i záškodnické úklady vnějších i vnitřních nepřátel. Byli i mnozí, kteří upadali v paniku a malomyslnost.</span>

Všechny tyto překážky jsme však překonali dík nezdolné vůli a nadšení ohromné většiny našeho pracujícího lidu ve městech i na venkově.

Směle a hrdě můžeme přehlížet bilanci uplynulých pěti let, v nichž naše země procházely dějinnými převratnými změnami.

Provedení výstavby a přestavby našeho hospodářství spočívalo především na vedoucím článku hospodářství, průmyslu. Podle prozatimních předběžných výsledků můžeme již dnes konstatovat, že jsme v průběhu pětiletého plánu dosáhli v rozvoji průmyslové výroby velikého, nikdy předtím nebývalého rozmachu.

Proti roku 1948 vzrostla průmyslová výroba podle předběžného odhadu v letošním roce na více než dvojnásobek. Ve srovnání s rozsahem naší průmyslové výroby před válkou můžeme odhadovat, že jsme zhruba na úrovni dva a čtvrtkrát vyšší než v předválečném roce 1937, ačkoli počet obyvatel naší republiky se podstatně snížil.

Zvláště potěšitelné jsou skutečnosti v rozvoji průmyslu na Slovensku. Výroba slovenského průmyslu vzrostla během posledních pěti let tak, že proti předválečnému stavu z roku 1937 můžeme odhadnout vzestup výroby na Slovensku zhruba o 350%. Takové jsou výsledky naší politiky urychlené industrialisace Slovenska, kterou vytváříme ekonomickou základnu pro upevňování bratrského svazku Čechů a Slováků.

Rozmachem socialistického průmyslu jsme zároveň podstatně přispěli k upevnění socialistického sektoru v našem hospodářství.<span> V samotném průmyslu byly do konce první pětiletky prakticky zlikvidovány zbytky kapitalistického sektoru.</span> Mohutným rozvojem našeho průmyslu a zejména strojírenství, jehož výroba dosáhla během pěti let téměř třiapůlnásobného zvýšení, vytvořili jsme pevnou materiální základnu pro provádění rekonstrukce a výstavby celého hospodářství, pro upevnění obranyschopnosti naší země i pro účinnou pomoc při budování socialismu v zemích mírového tábora. Původní pětiletý plán a jeho úkoly, vytyčené v roce 1948, jsme nejen splnili, ale o celou jednu čtvrtinu překročili. Počáteční úspěchy vedly nás v roce 1951 ke zvýšení úkolů původního plánu. I tyto zvýšené úkoly plánu podařilo se splnit téměř na 99%.

<span>Z toho je možno odvodit, že i tento zvýšený plán byl reálný a mohl být splněn, kdyby nebylo záškodnické činnosti odhalených a potrestaných zrádců z bandy Slánského i mnohých nedostatků a chyb, které se na některých místech nejen dole, ale i ve vedoucích orgánech našeho hospodářství vyskytly.</span>

Víme o těchto nedostatcích a chybách. Nezakrýváme si je. Právě naopak, snažíme se je odhalit, zjistit a napravit. Dosavadní dosažené výsledky nám ukazují, že máme dostatek sil, schopnosti a možnosti všechny chyby odstranit, obtíže zvládnout a vybudování socialistu s tím i šťastného života, pro národy naší republiky zajistit.

Nepřátelé republiky i socialismu mají pochopitelně radost z každé obtíže a chtěli by namluvit světu, že tyto obtíže signalizují krach našeho socialistického budování. Jejich naděje a spekulace ukáží se tak nicotnými, jako se ukázaly až doposud všechny spekulace a pokusy nás od nastoupené cesty budování nového socialistického života odvrátit.

Jejich škodolibá snaha nesmí nás nikdy svést k tomu, abychom si vlastní chyby a nedostatky zakrývali a je utajovali. <span>Byly a jsou u nás ještě mnohdy pokusy zakrývat chyby a potlačovat kritiku. Proti tomu musí ze všech sil bojovat celá naše komunistická strana, Národní fronta i vláda.</span>

Vládní prohlášení ze dne 15. září 1953 musí se stát opravdovým základem širokého boje proti všem nedostatkům, chybám i nesprávnostem, které by rozvoj našeho hospodářství brzdily a možnosti stále stoupajícího uspokojování potřeb a požadavků zpomalovaly.

Při té příležitosti chci zvláště upozornit na otázky naší zemědělské výroby. Stále se zvyšující životní úroveň našeho občanstva přináší s sebou pochopitelně také stále se zvyšující požadavky na poli zásobování potravinami. Těmto zvýšeným požadavkům neodpovídá však dnes rozvoj naší zemědělské výroby. <span>Zemědělská výroba zůstala daleko za rozvojem výroby průmyslové. Z toho nám vznikají mnohé zásobovací potíže. Odstranit je můžeme jen zvýšením zemědělské produkce obilnin, zvláště pak živočišné.</span>

Zvýšit zemědělskou produkci není možno starými metodami. Je nutno učit se nově hospodařit. Socialistickou průmyslovou výrobu musí doplňovat i socialistické zemědělské hospodářství. K němu není možno přecházet mechanicky a šablonovitě. O tom nás zkušenosti přesvědčily.

Jednotná zemědělská družstva jsou a zůstanou základem nového, produktivnějšího a výnosnějšího hospodaření. O této pravdě je však nutno zemědělce přesvědčit a není ji možno nadiktovat.

Proto všude tam, kde se od správné cesty přesvědčování uchýlili a sáhli k diktátu, zakládání jednotných zemědělských družstev nepřineslo prospěch, přineslo neúspěchy a zklamání.

<span>Nebáli jsme se tyto chyby odhalit, pranýřovat, nedáme se však jimi také odradit, abychom upustili pro některé nezdary od jediné správné cesty, postavit pomocí správného družstevního hospodaření zemědělskou výrobu na vyšší technický stupeň.</span>

Jednotná zemědělská družstva jsou velkým přínosem našemu socialistickému budování, když jejich hospodaření a výnosy v obilní i živočišné produkci předstihují soukromý sektor a dávají také členům družstva lepší existenční a kulturní podmínky, než může dát malé, roztříštěné zemědělské hospodaření.

Tuto pravdu celé stovky prosperujících a správně hospodařících družstev potvrzují, a proto je nutno obrátit všechnu snahu příslušných činitelů k tomu, abychom měli skutečně jen řádná, prosperující a dobře hospodařící zemědělská družstva.

Slib, že pětiletý plán zajistí pro všechny naše občany trvalou práci, byl do důsledku splněn.

Úspěšnost našeho celkového hospodaření je charakterisována stálým vzrůstem počtu zaměstnaných osob.

Je nutno si uvědomit, že v roce 1933 bylo v republice 920.000 nezaměstnaných. V důsledku nemožnosti najít zaměstnání a obživu emigrovalo z republiky v letech 1928 až 1938 průměrně každoročně na 17 000 osob. <span>Jestli dnes někdo z republiky odchází, pak je to ten, kdo poctivě pracovat nechce, anebo mladý dobrodruh, který svého činu později trpce lituje.</span>

V době pětiletky zvýšil se u nás počet zaměstnaných v průmyslu a ve stavebnictví o 36 procent. Veliký podíl na tomto zvýšeném počtu zaměstnaných mají ženy. Potřeba pracovních sil ani v budoucnu nebude se zmenšovat, bude stoupat. Přitom pochopitelně bude nutno pracovní síly rovnoměrněji a účelněji rozdělovat. Není jistě zdravým zjevem, že počet pracovníků zaměstnaných v zemědělství snížil se v posledních letech o několik set tisíc, I když v důsledku mechanisace bylo s úbytkem pracovních sil v zemědělství počítáno, úbytek pracovních sil neodpovídá postupu mechanisace a zaviňuje mnohé nedostatky a poruchy, které se nám dnes v zemědělském hospodářství ke škodě celku objevují.

Je proto zajištění dostatečného počtu pracovních sil pro každý výrobní úsek našeho hospodářství, počítaje v to i zemědělskou výrobu, otázkou nejen tohoto úseku, ale otázkou zájmu celého národa a zajištění naší další cesty vpřed.

<span>Svědectví o konsolidaci našeho hospodaření podává také zavedení jednotného trhu, spojené s provedením měnové reformy. Bylo-li zavedení jednotného trhu uvítáno všeobecným souhlasem, je nutno přiznat, že provedení měnové reformy nebylo věcí populární. Snaha pro správném hospodaření a zajištění stále stoupající životní úrovně vyžaduje však někdy provést i nepopulární opatření, jejichž prospěšnost a nutnost je teprve dalším vývojem potvrzena.</span>

<span>Tak se to má i s měnovou reformou. Nebylo možno provést uvolnění vázaného trhu bez odčerpání té přebytečné nákupní síly, která byla ve většině případů pozůstatkem starého kapitalistického hospodářství a nebyla výsledkem práce, nýbrž pozůstatkem starého vykořisťování a spekulace. Je nutno si uvědomit, co získali na příklad jen velkoobchodní spekulanti, jejichž zásoby zboží první měnová reforma trojnásobně zhodnotila a tím je neoprávněně a bezpracně obohatila. Tyto přebytečné, neprávem nabyté kapitály ohrožovaly stále naše hospodářství a byly s to vyvolávat paniku na našem trhu, jak jsme toho byli nesčetněkrát svědky.</span>

Měnovou reformou jsme se tohoto nebezpečí zbavili. Položili jsme pevný základ správné cenové i mzdové politice a soustavnému zvyšování životní úrovně pracujících cestou snižování cen. Že tato opatření byla správná, o tom svědčí ten fakt, že mohlo být již v minulém roce přistoupeno ke dvojímu snížení cen. Ve svém vládním prohlášení dává vláda záruku, že snižování cen bude i v tomto roce postupně podle stoupající produktivity práce a zásobování trhu uskutečňováno.

V období první pětiletky investovali jsme do našeho národního hospodářství 97 miliard Kč. Z toho do průmyslu asi 45 miliard. Tyto miliardové investiční náklady neopatřili jsme si žádnými půjčkami u zahraničních kapitalistů, ale opatřili jsme si je z vlastních zdrojů a z vlastní práce. Nerozmnožili jsme své zahraniční dluhy a závazky. V důsledku toho můžeme provádět také samostatnou, na kapitalistech nezávislou a jejich vyděračství se nepodrobující politiku.

Budeme nyní také podle slibu vládního prohlášení svoji výrobu stále více a více zaměřovat na výrobu spotřebního zboží, i když nadále budeme dbát o další vybudování našeho těžkého průmyslu, obzvláště po linii zajištění surovinové základny pro hutní průmysl a po linii dalšího rozvoje těžby paliv, energetiky a podobně.

<span>Odhalení záškodnické bandy Slánského dalo nám možnost nadále upevňovat a rozvíjet lidově demokratický pořádek a socialistickou zákonnost, jež byly namnoze záškodníky neodpovědně rozvraceny.</span>

Vládou ohlášené volby do národních výborů, které budou v tomto roce provedeny, posílí náš lidově demokratický režim a dají možnost napojit široké masy obyvatelstva do řešení všech problémů výstavby socialismu. Ústavní zákon a zákon o národních výborech pevně zakotvují kontrolu činnosti národních výborů lidem a vysoko zdvihají zásadu spojení národních výborů s občanstvem, což jsme dnes, nutno přiznat, při dosavadním systému jmenování členů národních výborů postrádali.

Vedle státní zákonnosti a disciplíny musíme dále dbáti tomu, abychom v zájmu dalšího rozvoje výroby zesilovali i pracovní disciplínu a vědomí odpovědnosti při výkonu jakékoli práce a funkce. Nedbání pracovní disciplíny a odpovědnosti přináší našemu hospodářství dalekosáhlé škody a co je potřeba si zvláště uvědomit, ohrožuje i bezpečnost zdraví a života všech občanů.

Podívejte se jen na naši dopravu, ať silniční nebo železniční. <span>Není přece možno zavírat oči před častými nehodami, jejichž jsme svědky a které si pohříchu často vyžádají politováníhodné ztráty i na lidských životech. Není možno mlčky přihlížet k tomu, že v častých případech bývá zde viníkem nedbání bezpečnostních předpisů, neodpovědnost a odsouzeníhodné lajdáctví, které hazarduje často  s bezpečností a životem vlastním, co však horšího ohrožuje bezpečnost a životy spoluobčanů.</span>

Je proto nutno na všech výrobních úsecích i v dopravě dbát všech bezpečnostních opatření, neporušovat předpisy, vykonávat svědomitě a odpovědně své funkce, zachovávat bezpodmínečně pracovní i služební disciplínu.

K závěru vracím se znovu ještě k otázce zachování a upevnění míru, kterou jsem zahájil svůj novoroční projev.

Není sporu o tom, že existují ještě i dnes ve světě síly, které s mírovou politikou nesouhlasí. Proto se snaží všemi prostředky zostřovat napětí mezi státy a vyvolávat konflikty, které by možnost války mohly přivodit. Tato politika je v zásadním rozporu s potřebami a přáním širokých vrstev lidu všech zemí. Je to politika nejvýš nebezpečná a historie zaznamenala již řadu hrůzných výsledků, které takováto politika přináší.

Je proto povzbuzující, že jsme v uplynulém roce mohli zaznamenat určité uvolnění mezinárodního napětí a velký vzrůst váhy a autority světového mírového hnutí.

Není sporu o tom, že rozhodující úlohu zde sehrála důsledná mírová politika Sovětského svazu, země, která nemá vykořisťovatelských zájmů ani loupeživých choutek, která sleduje štěstí a blahobyt svého lidu, a proto také upevnění mírové tvůrčí spolupráce se všemi státy a národy světa.

V posledních dnech minulého roku jsme znovu byli svědky této otevřené mírové politiky Sovětského svazu. V prohlášení sovětské vlády na výzvu tří mocností i na projev amerického presidenta Eisenhowera znovu ukázal Sovětský svaz lidstvu celého světa jasné perspektivy o možnostech udržení a upevnění míru. Ukázal konkrétní cesty vedoucí ke snížení horečného zbrojení, které se stává neúnosným břemenem pro lid imperialistické cíle sledujících států.

Jsme rovněž přesvědčeni, že dosažení mezinárodní dohody mezi velmocemi o tom, že se slavnostně a bez výhrad zaváží nepoužívat atomové ani vodíkové zbraně, ani jiné zbraně hromadného ničení tak, jak to navrhuje Sovětský svaz, znamenalo by ohromné ulehčení pro lidstvo celého světa.

Všechen náš lid uvítal s velkým nadšením a radostí tuto další mírovou iniciativu Sovětského svazu. Tato iniciativa nestaví na prázdných slovech a frázích. Sověty navrhují konkrétní opatření, jejichž přijetí může bezprostředně a okamžitě znamenat další krok k uvolnění mezinárodního napětí a k mírovému uspořádání soužití mezi státy a národy světa.

Soudružky a soudruzi, milí spoluobčané!

Soudruh Gottwald nás učil, že my u nás bojujeme za mír tím, že budujeme socialismus.

Neustaneme proto v našem budovatelském úsilí, budeme dále rozvíjet naši výrobu, zvyšovat produktivitu práce a pečovat o neustálý rozvoj a vzestup materiální i kulturní úrovně našeho lidu.

<span data-play-start="2:38.4" data-play-end="3:11.3">Opřeni o našeho nejlepšího přítele a spojence – Svaz sovětských socialistických republik – v pevném svazku se všemi zeměmi lidové demokracie a upevňujíce vztahy ke světovému mírovému hnutí a všem lidem dobré vůle, kteří tak jako my chtějí mír, klid a štěstí pro sebe i pro druhé vykročíme do dalšího roku socialistického budování naší krásné vlasti.
</span>

Na prahu nového roku přeji všemu našemu lidu mnoho úspěchů a zdaru při plnění těchto velikých a radostných úkolů.
1955-ZapotockyKapitalismus nutí pracující, aby své nároky a požadavky stále omezovali, uskrovňovali se a v době krise i hladověli. Za socialismu požadavky a nároky stále stoupají.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi, bratři a sestry!

Vcházíme dnešním dnem do nového roku 1955.

Tento rok bude pro nás zvláště významným. Dovrší se v něm desetileté výročí existence naší lidově demokratické republiky.

Dokončíme v tomto roce desetiletí těžké, ale radostné a výsledné práce, budování nového, socialistického řádu v naší zemi.

Dokončíme i desetiletí úporného boje o udržení míru a důsledného maření všech zjevných a skrytých úkladů našich vnitřních i zahraničních nepřátel, kteří naše mírumilovné budování chtěli rozrušovat.

<span>Náš pracující lid měst i venkova osvědčil ve svém celku za toto desetiletí svou věrnost míru i budování své republiky.</span> Mohu proto jistě plným právem na prahu nového roku všemu našemu vlasteneckému občanstvu, jemuž blaho republiky, udržení samostatnosti státu, ochrana míru a budování šťastné budoucnosti na srdci leží vysloviti nejupřímnější dík za všechnu dosavadní usilovnou práci a tvůrčí snažení, projevené v uplynulém roce při plnění plánu na všech polích výrobní, veřejně i kulturní činnosti. Přeji zároveň i radostné úspěchy při další práci všem zaměstnancům v průmyslu, zemědělství, dopravě, obchodu, státní i veřejné správě, ve školství, vědě i umění.

Nechť nastávající nový rok je pro všechny naše občany a pro celou naši milovanou vlast šťastným a veselým novým rokem!

Po osvobození naší vlasti z potupné fašistické poroby, po likvidování druhé světové války slavným vítězstvím sovětských armád nad válečnými hitlerovskými zločinci přísahali jsme všichni, že zachováme vděčnost i věrnost našemu osvoboditeli Svazu sovětských socialistických republik i jeho lidu. Že budeme neochvějně hájit mír a samostatnost naší země. Že usilovnou tvůrčí prací, osvobozenou z pout starého kapitalistického vykořisťování, budeme se snažit odstranit staré křivdy a bezpráví, vytvořit radostný život a šťastnou budoucnost ne pro jednotlivce, ale pro celek, pro všechny občany, pro celou vlast.

Tomuto slibu a těmto zásadám zůstali jsme věrni a žádné úklady, hrozby, ani záludné snahy nebyly s to odvrátit nás od věrnosti k našemu osvoboditeli a spojeni – Sovětskému svazu, do pevné vůle udržet mír a křížit válečné plány narušovatelů míru, od nezvratného rozhodnutí na své vlastní činorodé práci a její vzrůstající produktivitě budovat neochvějně základy vzrůstajícího blahobytu naší země i jejich obyvatel.

S tohoto zorného úhlu řídili jsme svojí vnitřní i zahraniční politiku.

Pod vedením Komunistické strany Československa vybudovali jsme Národní frontu, opřenou o pevný svazek dělníků, rolníků i pracující inteligence. Za Národní frontu a její programový cíl – budováním socialismu přivést naši vlast k největšímu rozkvětu a starat se o maximální uspokojování vzrůstajících materiálních i kulturních potřeb obyvatelstva – postavil se všechen náš lid. Jednomyslně projevil opětně Národní frontě svoji důvěru jak ve volbách do národních výborů, tak i při volbách do Národního shromáždění a Slovenské národní rady, které v právě uplynulém roce byly konány.

Naše socialistická výstavba úspěšně pokračuje. <span>Tak jak se rozvíjí, organisuje, zdokonaluje a novými vymoženostmi vyzbrojuje naše výroba, jak stoupá její prosperita a jak se zvyšuje produktivita práce, tak jsou krok za krokem odstraňovány nesnáze, obtíže a nedostatky a stoupá hmotná i kulturní úroveň našeho lidu.</span>

Vláda Národní fronty plní důsledně své programové cíle i sliby lidu dané. Proto byl i uplynulý rok úspěšným rokem. Výsledky usilovné práce přinášejí své ovoce. Pokročila výstavba socialismu ve městech i na venkově. Ruku v ruce s pokračující výstavbou a odstraňováním dětských nemocí, které jsou spojeny s budováním každého nového života a které není možno ani u nás zakrývat, nýbrž kriticky a sebekriticky odhalovat, rozšiřuje se náš vnitřní spotřebitelský trh a jsou uspokojovány stále a nezadržitelně stoupající požadavky a nároky. O tom jasné důkazy podává celoroční obchodní obrat a zvláště letošní předvánoční nákupy.

V tom se rýsují ony velké rozdíly mezi kapitalismem a socialismem.

<span>Kapitalismus učí a nutí pracující, aby své nároky a požadavky stále omezovali, uskrovňovali se a v době krise i hladověli. Za socialismu požadavky a nároky stále stoupají.</span>

Z toho vznikají pochopitelně mnohdy veliké obtíže. Z toho však pramení i velká pokroková a tvůrčí síla socialismu. Mají-li být stoupající nároky a požadavky uspokojovány, musí se výrobní síly i produktivita práce rozvíjet. <span>Snaha po stále širším a širším uspokojování stoupajících požadavků nutí ke stálému zdokonalování a zvyšování výroby. Tato snaha potřeby uspokojovat je také zábranou proti hospodářským krisím, nezaměstnanosti a proti všem těm pohromám a bědám, které s sebou přináší a lidstvo zatěžuje kapitalistická, jedině za ziskem se ženoucí vykořisťovatelská politika.</span>

Proto budeme svoji výrobu dále rozvíjet, budeme ji zlepšovat a zdokonalovat a produktivitu práce dále zvyšovat, aby i tento nový rok nás dále ke splnění našich cílů – vybudovat šťastnou a radostnou budoucnost všem – znovu přiblížil.

Naše zahraniční politika: touha žít v míru a zabránit válkám vedla nás především k hledání přátel a spojenců, kterým bychom mohli věřit, že uzavřené smlouvy, přátelství a dané záruky budou také dodržovat a že nezradí.

Na tomto podkladě bylo vybudováno především přátelství a spojenectví s našim osvoboditelem a zachráncem – velkým Svazem sovětských socialistických republik. Toto přátelství a spojenectví se během uplynulých deseti let nejen osvědčilo, ale upevnilo a prohloubilo.

Sovětskému svazu a pod jeho vedením vybudovanému světovému táboru míru děkujeme, že byla upevněna naše samostatnost, nezávislost i svoboda a zachován mír.

Bylo by však dětinstvím domnívat se, že mír nebyl vůbec ohrožován a že válečné nebezpečí neexistovalo. Existovalo a existuje. O tom nás nejlépe přesvědčují události, které se sběhly právě na konci uplynulého roku.

Je to otázka remilitarisace Německa a otázka kolektivní bezpečnosti v Evropě. <span>Remilitarisace Německa, tj. vzkříšení výbojného nacionalistického německého militarismu, jest požadavkem světové kapitalistické reakce a podněcovatelů války, v jejichž čele stojí váleční štváči američtí.</span>

Požadavek kolektivní bezpečnosti v Evropě a odstranění jednostranných válečných paktů je požadavkem světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem.

Úporný boj o remilitarisaci Německa, tj. o posílení posic válečných štváčů a rušitelů míru, odehrál se v posledních dnech právě uplynulého roku na půdě francouzského parlamentu. Zde se opět názorně ukázalo, jak kapitalistické velmoci dovedou násilně diktovat svoji vůli slabším státům a vměšovat se do jejich vnitřních záležitostí, jak buržoasie dovede zrazovat zájmy vlastního lidu, svobodu a bezpečnost vlasti.

Hlasování francouzského parlamentu, kterým po dlouhých průtazích byla prosazena ratifikace tak zvaných pařížských dohod, schvalujících obnovení německé wehrmacht, je toho názorným dokladem.

Parlament, který v souhlase s vůlí lidu remilitarisaci nejprve odmítl, nakonec pod diktátem a na nátlak Spojených států amerických a Anglii kapituluje a potupný diktát přijímá.

Celý svět i kapitalistický světový tisk musí přiznat, že to, co se událo na sklonku roku ve Francii, je znásilněním vůle lidu. Francouzský lid proti této zradě, páchané na jeho zájmech i na zájmech státu, protestuje.

Proto dosažené vítězství je Pyrrhovým vítězstvím. Plány válečných štváčů nejsou tím prosazeny. Boj o mír, proti remilitarisaci Německa a proti vzkříšení válečných sil německé wehrmacht, bude dále pokračovat.

Tábor nepřátel míru a válečných štváčů rozhodnutím francouzského parlamentu nebude sjednocen a upevněn. Násilí, spáchané na Francii, zanese nové rozpory a rozmíšky do vlastního imperialistického tábora.

Mírový tábor bude naproti tomu ještě více stmelen a posílen.

<span data-play-start="49.1" data-play-end="1:01.9">Ve dnech, kdy francouzský parlament pod nátlakem válečných štváčů amerických i anglických odhlasoval remilitarisaci Německa, zasedala v Praze významná konference</span>. Sešli se zde delegáti Sejmu Polské lidové republiky. Lidové sněmovny Německé demokratické republiky a Národního shromáždění Československé republiky. Sešli se zástupci nejvyšších zastupitelských sborů těch zemí, jejichž zájmy a bezpečnost jsou pařížskými dohodami a remilitarisaci Německa nejvíce ohroženy.

Tak, jako jednotně varovali v poslední chvíli před důsledky ratifikací, tak jednotně se postarají o to, aby společně učinili všechna opatření a našli prostředky, které by i po ratifikaci pařížských odhod jejich zemím bezpečnost, nedotknutelnost a mír zajistily.

Mohu jistě dnes jménem všeho našeho lidu pozdravit hrdinný a statečný lid Francie a lid druhých zemí v jeho boji za mír a bezpečnost národů a ujistit, že id Československa neustane ve svém úsilí o upevnění míru a zajištění kolektivní bezpečnosti národů, ale naopak, že bude svoje úsilí i akce za tím účelem ještě rozšiřovat a stupňovat.

Naše Komunistická strana Československa i vláda Národní fronty má k obraně míru a bezpečnosti republiky pevné a jasné stanovisko. Komunistická strana Československa hájila republiku, její samostatnost a nezávislost i její bezpečnost proti uchvatitelským nájezdům zvenčí i v době, kdy republika byla buržoazní republikou. Proto nemusí dnes hledat nová stanoviska. Může mluvit týmiž slovy, kterými mluvila k národu v době předválečné:

Obracíme se k dělnické třídě  a všemu pracujícímu lidu měst i venkova s výzvou, aby se bez rozdílu politické a národní příslušnosti semkl v pevnou nerozbornou jednotu za udržení míru, bezpečnosti, celistvosti a nezávislosti republiky.

To bylo řečeno v prohlášení Komunistické strany Československa ze dne 21. května 1938.

Jednotou a rozhodným postupem proti válečným štváčům bylo možno zločinné plány hitlerovských útočníků v zárodku likvidovat, válce i okupaci bylo možno zabránit.

To co platilo před 16 lety, platí i dnes.

Sjednocujeme všechen lid měst i venkova bez rozdílu politické i národní příslušnosti, v pevnou a nerozbornou jednotu na obranu míru a vlasti.

Komunistická strana Československa je dnes vedoucí stranou ve státě. Máme vládu Národní fronty, opřenou o pevný svazek dělníků, rolníků a pracující inteligence. Dovedeme svoje výzvy i svoji vůli válce zabránit vtělit v čin.

<span data-play-start="1:35.8" data-play-end="1:38.8">Proto hledíme klidně budoucnosti vstříc.</span> Nenecháme se znervosnit, ani zastrašit. Budeme pokračovat ve své usilovné mírumilovné práci. Budeme plnit svoje plány, rozvíjet svoje akce, obzvláště připravovat I. celostátní spartakiádu jako výraz nezadržitelného rozvoje fysických i duševních sil naší mládeže, záruky našeho vítězství.

Věříme v činorodou sílu osvobozené práce. Věříme, že plány a závazky, které proti zločinným nástrahám vytyčují naši pracovníci v továrnách a na polích, budou splněny!

<span data-play-start="1:56.1" data-play-end="2:00.3">Věříme v blahodárné výsledky socialistického soutěžení!</span>

<span data-play-start="2:0.5" data-play-end="2:03.5">Věříme v naše přátele a spojence!</span>

<span data-play-start="2:03.8" data-play-end="2:05.8">Věříme v Sovětský svaz!</span>

<span data-play-start="2:06.1" data-play-end="2:15.8">Věříme v sílu jednotné vůle našeho lidu: bezpečnost republiky uhájit, úklady nepřátel zkřížit a znemožnit!</span>

<span data-play-start="2:16.4" data-play-end="2:21.9">V pevném odhodlání na další desetiletí mír udržet a vybojovat!</span>

<span data-play-start="2:22.1" data-play-end="2:27.9">Zdravíme a zahajujeme nový rok 1955!</span>
1956-ZapotockyLid naší země uchopil pevně vládu do svých rukou. Není žádné síly a moci, která by mohla náš nezadržitelný vývoj k výstavbě socialismu zvrátit.

<small>Zvukový záznam tohoto projevu máme bohužel k dispozici pouze silně sestříhaný.</small>

Drazí občané, soudružky a soudruzi !

Na prahu nového roku 1956 přeji vám všem dělníkům, zemědělcům, příslušníkům technické inteligence, pracovníkům vědy, kultury i umění, pracovníkům národních výborů i státní správy, všem veřejným funkcionářům, příslušníkům ozbrojených sil, naší mládeži i dětem, mnoho úspěchů při plnění úkolů, které nás čekají v nastávajícím roce.

<span>Rok 1956 bude prvním rokem naší druhé pětiletky. Základním úkolem této pětiletky je pokračovat dále na budování socialismu v naší zemi, zajistit další uplatňování základního ekonomického zákona socialismu, tj. rozvojem naší výroby na základě nejvyšší techniky zajistit maximální uspokojování neustále rostoucích materiálních i kulturních potřeb lidu.</span>

Každému našemu občanu je jasno, že k výstavbě socialismu a k zajištění lepší budoucnosti pro všechny potřebujeme stálé rozvíjení naší výroby, ať průmyslové či zemědělské, zdokonalování jakosti výrobků a zvyšování produktivity práce. Abychom tyto základní úkoly, o něž se výstavba socialismu opírá, mohli s úspěchem plnit, k tomu potřebujeme klid a mír. Proto otázka zajištění a upevnění míru, zabránění ničivým válkám je pro nás všechny nejdůležitější životní otázkou.

Je jistě radostné, můžeme-li dnes na prahu nového roku konstatovat, že v uplynulém roce se podařilo nejen mír udržet, ale že se podařilo i veliký světový tábor přátel míru o nové miliony stoupenců rozšířit, získat je pro uznání zásady, že cesta jednání a vzájemných dohod je jedinou správnou cestou k řešení všech současných mezinárodních problémů.

Na podkladě této zásady, vytyčené a uplatňované důsledně vládou Sovětského svazu, došlo ke konferenci nejvyšších představitelů vlád Sovětského svazu, Spojených států amerických, Velké Británie a Francie v Ženevě. Na konferenci byla vyjádřena snaha vynaložit všechno úsilí k urovnání nejvážnějších mezinárodních problémů cestou mírového jednání a vyloučení válek jako prostředku řešení cestou mezinárodních sporů. Snaha docílit mírového soužití mezi státy různého hospodářského a společenského zřízení byla proto nazvána „duchem Ženevy“.

V tomto duchu byla z iniciativy Sovětského svazu vyřešena celá řada mezinárodních problémů, jako otázka uzavření státní smlouvy s Rakouskem, odvolání okupačních vojsk z území Rakouska a prohlášení jeho neutrality. Došlo k jednání mezi Sovětským svazem a Německou spolkovou republikou, jehož výsledkem je navázání diplomatických styků mezi oběma státy.

Otázka Rakouska a Německa je pro nás Čechy a Slováky zvláště důležitou. Vždyť se jedná o vyřešení a upravení styků se státy, které jsou našimi bezprostředními sousedy. Snaha po docílení normálních vztahů k nim a rozšiřování kulturních a hospodářských styků s nimi může přinést naší republice další potřebný klid, který k uskutečnění všech plánů naší socialistické výstavby tak nutně potřebujeme. <span>Proto jsme i my s radostí přivítali vyhlášení neutrality Rakouska a snažíme se cestou jednání docílit s Rakouskem nejpřátelštějšího sousedského poměru. Stejně je tomu i s Německou spolkovou republikou. Uznáváme ji, jsme ochotni i zde navázat nejen obchodní, ale i diplomatické styky. Jsme pro sjednocení Německa na demokratickém a mírumilovném podkladě, aby přestalo být hrozbou a nebezpečím pro své sousedy. Uznáváme přitom existenci Německé demokratické republiky, s jejíž vládou máme celá léta nejen diplomatické styky, ale i poměr upřímného přátelství a spolupráce, který i do budoucna budeme dále rozšiřovat a prohlubovat.</span>

Dalekosáhlý význam pro věc míru a odklízení sporných mezinárodních problémů má pro nás a celý lidově demokratický tábor normalisování poměrů s Federativní lidovou republikou Jugoslávií.

Sovětský svaz dokázal i zde, při zkoumání vzniku a důsledků roztržky s Jugoslávií, že zůstává věren zásadě cestou jednání a vzájemných dohod odstraňovat existující překážky a snažit se rozřešit všechny současné mezinárodní problémy. Návštěva sovětských státníků v Jugoslávii a přímé jednání s představiteli Jugoslávie přispěly k likvidování roztržky. Bylo konstatováno, že roztržka byla vyvolána na základě mylných informací a záškodnické činnosti nepřátel Jugoslávie i lidově demokratického tábora. Tato roztržka neprospěla žádné straně. Mluvím jistě ze srdce všech, prohlásím-li, že jsme rádi, že roztržka patří minulosti. Neváhám i přiznat, že v propagační kampani, která se po roztržce rozvinula, zašlo se mnohde příliš daleko. Bude nanejvýš užitečné, když za tím, co bylo, provedeme škrt a odklidíme všechen nános toho období, kdy mezi Jugoslávií a zeměmi našeho lidově demokratického národa došlo k roztržce.

Věříme, že nestojí nic v cestě rozvoji přátelských vztahů s Jugoslávií, které povedou k další plodné spolupráci a prospějí úspěšnému budování socialismu u nás i v Jugoslávii.

K významným změnám v rozvoji hnutí za upevnění světového míru a k odvrácení nebezpečí nové války došlo i v Asii, která je největším a nejzalidněnějším světovým kontinentem. <span>Vytvořením Čínské lidové republiky, která vzešla z vítězného boje čínského lidu za národní nezávislost a svobodu, došlo k osvobození téměř sedmi set milionů lidí z koloniální poroby i feudální otročiny a tím i k významnému posílení tábora demokracie a míru. Čínská lidová republika je zářným příkladem boje lidu za nezávislost, svobodu a samostatnost.</span> Na celém světě se stává čím dál jasnější neudržitelnost stanoviska těch kruhů, které se snaží zabránit přiznání zákonného práva Čínské lidové republiky na její zastoupení v Organizaci spojených národů.

Mimořádný význam pro vývoj mezinárodních vztahů má dále hnutí národů Asie a Afriky proti kolonialismu, za uznání zásad svrchovanosti všech zemí a rovnosti všech ras a národů, za mírovou spolupráci mezi národy. Toto hnutí došlo výrazu i na bandungské konferenci, již se zúčastnilo 29 asijských a afrických zemí. Význam národů Asie a Afriky v mezinárodně politickém dění neustále stoupá. Je to vůbec jeden z hlavních rysů změny mezinárodní situace po druhé světové válce.

Proto také návštěva předsedů indické a burmské vlády v Sovětském svazu a na to navazující návštěva sovětských státníků Bulganina a Chruščeva v Indii, Burmě a Afganistanu upoutala na sebe pozornost celého světa a stala se událostí mimořádného historického významu. Upřímné a nadšené přivítání, jehož se představitelům Sovětského svazu na jejich cestě dostalo, ukázalo, jak mohutným činitelem jsou národy asijských zemí v boji za mír a za přátelství mezi národy. Je nepochybné, že Indii s jejími třemi sty sedmdesáti miliony obyvatel patří jedno z nejpřednějších míst mezi světovými velmocemi. Spolu s velkou Čínskou lidovou republikou stává se Indie oporou mírového protiválečného hnutí v Asii i na celém světě.

<span>Také naše Československá republika úspěšně rozvíjí přátelské, hospodářské i kulturní vztahy s Indií a řadou druhých významných států Asie. Výrazem přátelství Indie a Československa byla i zastávka předsedy indické vlády pana Nehrua v Československu při jeho cestě do Sovětského svazu a stejně tak pozornost, která byla věnována výstavě československých průmyslových výrobků v Bombaji a Delhi.</span>

Připočteme-li k těmto faktům stále se rozšiřující hospodářské, kulturní i obchodní styky, výměny parlamentních delegací mezi státy, výsledky ženevské konference o mírovém využití atomové energie i jednomyslné rozhodnutí X. Valného shromáždění Organizace spojených národů o vytvoření mezinárodní agentury pro atomovou energii, vidíme, že oprávněně můžeme mluvit o pokroku v boji za zachování a upevnění míru.

Tento vývoj, jak se ukazuje, může být i přínosem pro práci Organizace spojených národů, kde na nedávno skončeném zasedání byla vyřešena dlouhá léta na pořadu jednání stojící otázka přijetí nových členů. O vyřešení tohoto ožehavého problému a o znemožnění všech piklů a nástrah, které přijetí nových států znemožňovaly, má opět největší zásluhu prozíravá mírová politika zástupců Sovětského svazu.

Všechna zde uvedená fakta i celá řada jiných, která není možno uvádět v krátkém novoročním projevu, přesvědčují názorně, jaký prospěch pro naší republiku přináší těsné přátelství a spojenectví se Svazem sovětských socialistických republik. Jenom dík zásadní, cílevědomé mírové politice Sovětů vděčíme za to, že máme možnost pracovat v klidu a míru na dalším budování socialistické výstavby a šťastné budoucnosti naší vlasti i jejího lidu.

Hluboce věříme v možnost mírové spolupráce a odmítáme všechny zločinné plány a úklady těch, kdož mírové soužití snaží se ještě i dnes porušovat. Odmítáme i tvrzení těch nepřátel míru, kteří se pokoušejí namluvit světu, že „ duch Ženevy“ je mrtev, že neexistuje, jen proto, že poslední konference zahraničních ministrů čtyř velmocí nedala ty výsledky, které od ní byly očekávány.

„Duch Ženevy“, to je nejen spontánní přání stamilionů pokojných občanů po míru, je to současně i cílevědomý boj světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem, o zmírnění mezinárodního napětí a znemožnění krvavých válek.

Nelze pohřbít to, co je přáním milionů poctivých lidí na celém světě a za co jsou již dnes stamiliony ochotny bojovat.

Celkový příznivý vývoj mezinárodních vztahů v uplynulém roce není výsledkem nahodilých příčin, je odrazem hlubokých změn ve vědomí národů na celém světě. Je důkazem toho, že široké masy lidu jsou více než kdykoli před tím odhodlány považovat věc míru za svou vlastní a nepřipustit rozpoutání nového válečného požáru.

Také vláda Československé republiky a všechen náš československý lid budou i v následujícím roce zaměřovat všechno své úsilí k tomu, aby přispívali k mírovému vývoji ve světě, k uvolňování napětí a rozvíjení spolupráce a přátelství se všemi státy a národy, zůstávajíce věrni heslu našeho nezapomenutelného soudruha Klementa Gottwalda: „Buduj vlast – posílíš mír“.

Dovolte mi nyní několik slov o budování naší vlasti.

Uplynulý rok 1955 byl rokem, ve kterém jsme oslavovali významné jubileum – desáté výročí trvání naší lidově demokratické republiky. Toto významné jubileum dává nám příležitost zamyslet se nad cestou, kterou jsme od května 1945 prošli.

Nebudu vás unavovat statistickými výpočty, porovnáním a ciframi. Vždyť dnes každý sám, podle svých vlastních zkušeností a poznatků, může si sestavit bilanci toho, co u nás za poslední desetiletí bylo vykonáno, jak se změnily nejen poměry, ale celá tvářnost naší země.

<span>Stačilo jen procházet ulicemi Prahy v době předvánoční a porovnávat, jak bylo před deseti lety a jak je dnes. Cožpak teprve, když budete projíždět druhými českými a slovenskými městy i kraji! Co se tu vše během desetiletí změnilo! Co tu vyrostlo nových věcí a nových pozoruhodných děl z pilné a usilovné práce lidských rukou!</span>

Stejně tak jako tvoříme nové, opravujeme a restaurujeme staré památky na slavné doby a minulost našeho národa.

<span>Za celou dobu svého trvání neudělala první měšťácká republika a v ní vládnoucí a rozhodující kapitalistické vrstvy pro novou výstavbu i pro restauraci starých památek ani zdaleka to, co bylo u nás vykonáno za jediné krátké desetiletí.</span>

Naši pracující lidé ve městech i na venkově dnes svoji vlast nejen budují, ale také ji poznávají. Učí se historii národa, poznávají práci svoji vlastní i vše, co vyrůstá, jako veliké stavby socialismu v dříve naprosto zapomínaných krajích v Čechách i na Slovensku. Učí se znát i mnohé dnes restaurované památky slavných dob našeho národa, které připomínají odvěké boje za práva a svobodu proti cizáckým uchvatitelům i domácím utlačovatelům i vykořisťovatelům.

<span data-play-start="1:22.8" data-play-end="1:52.8">Tak jak bouřně se rozvíjí náš hospodářský život, rostou nové stavby a podniky, vždy šíře a hustěji se rozprostírají naše dopravní sítě, roste přeprava osob i nákladu železnicí, auty, autobusy i letadly, tak bouřlivě roste i kulturní úroveň našeho pracujícího lidu, jeho uvědomění i sebevědomí</span>. Z široké masy dříve opomíjených a neznámých pracovníků rostou nám nové kádry, schopné řídit přítomnou a projektovat i budoucí výstavbu, aby nový, socialistický řád, zaručující štěstí pro všechny a navždy, byl dobudován.

Je pochopitelné, že tato bouřlivá výstavba nového života má i své nepřátele. Našla je v řadách těch, jejichž výhradní právo na vykořisťování a využívání práce druhých, které dává silným jedincům kapitalistická společnost, byla u nás výstavbou nového pořádku z kořene vyvráceno.

<span>Jak by příslušníci poražené vykořisťovatelské třídy a zkrachovaní buržoasní politikové nesoptili hněvem? Proč by nenadávali emigrantští odrodilci v zahraničních kapitalistických rozhlasových centrálách, když zbohatličtí strýčkové, toužící po světovládě, je za nadávky, zradu a zločiny, organizovaně proti vlastnímu lidu, platí?</span>

<span>Kolikrát již nám za uplynulá léta prorokovali bankrot a neodvratnou zkázu! Kolikrát již naše plány a naše snahy prohlásili za šílené a neuskutečnitelné!</span>

Přes tato jejich proroctví výstavba nového socialistického života u nás rok od roku nezadržitelně pokračuje. Vytyčené plány se plní. <span>Těžkosti, nedostatky i chyby se překonávají a odstraňují – nový řád se osvědčuje, zakotvuje a upevňuje. Přes všechno proklínání, zatracování a sýčkování jdeme a půjdeme stále vpřed.</span>

Letošním rokem začínáme druhou pětiletku. Úkoly, které druhý pětiletý plán staví před naší průmyslovou i zemědělskou výrobu, nejsou malé. Máme však všechny důvody i předpoklady být přesvědčeni, že úkoly roku 1956 splníme ještě s větším zdarem a úspěšněji, než jsme splnili úkoly let minulých.

Nikdy jsme při hodnocení našich úspěchů a dosažení cílů nepřestávali upozorňovat na naše slabiny a nedostatky. V tom je naše síla a záruka stálého růstu a nezadržitelné cesty zpět.

Uvedu jen jeden příklad: naše zemědělská výroba, její úkoly a vývoj.

Jak se naši zahraniční nepřátelé namáhali, jak se vysmívali celý minulý rok, jak sýčkovali a prorokovali, že naše výrobní i výkupní plány v zemědělství musí zkrachovat! Kolik výzev adresovali do řad našich soukromých zemědělců i družstevníků, aby svůj odpor proti režimu dali prý najevo tím, že nebudou odvádět, že se přičiní, aby u nás byl hlad a nedostatek!

Jaký je výsledek všech těchto jejich sabotážních výzev a kampaně?

Výrobní a výkupní plány zemědělské výroby byly u nás v roce 1955 nejen splněny, ale namnoze daleko překročeny. Právě v posledních dnech roku bylo oznámeno, že výkupní plán obilí splnilo všech devatenáct krajů naší republiky. Toho nebylo dosud za uplynulých deset let žádný rok docíleno. V roce 1955 bylo nejen vykoupeno více obilí než za stejnou dobu loňského roku, ale byla vedle toho i vytvořena slušná krmivová základna. Mnohé kraje překročily plánovaný výkup o 10 až 15 procent. Stejně byl splněn a bude překročen v roce 1955 plán výkupu mléka, jehož výkup za tento rok převýší výkup roku 1954 o 163 milionů litrů.

<span>Podobné úspěchy mohli bychom uvádět při výkupu cukrovky, masa a jiných zemědělských výrobků. Řadou číslic mohli bychom usvědčovat zahraniční nepřátelskou propagandu, jak její sabotážnická kampaň, prováděná rozhlasem, balonovými akcemi i agenty, žalostně ztroskotala.</span>

Stejně ztroskotala jejich kampaň proti zakládání jednotných zemědělských družstev. Jednotná zemědělská družstva u nás rostou, dále porostou a my budeme jejich zakládání podporovat. Budeme se však starat nejen o jejich zakládání, ale i o správné hospodaření a zvyšování výnosů, které jsou jedinou správnou zárukou zvyšování životní úrovně zemědělců.

O dobré splnění plánu v roce 1955 mají jednotná zemědělská družstva nepopiratelné zásluhy. Nemají je pochopitelně všechna jednotná zemědělská družstva, tak jako je nemají všichni jednotlivě hospodařící zemědělci ani všechny státní statky. Je ještě mnoho těch, kteří nesprávně hospodaří. Proto neusínáme na vavřínech a budeme se o zlepšení naší zemědělské výroby dále ze všech sil přičiňovat.

Co toto zlepšení znamená pro životní úroveň všech, bylo nejlépe vidět na letošním vánočním trhu. <span>Nikdy nebyl náš vánoční trh dobře a dostatečně zásoben všemi zemědělskými produkty, nevyjímajíc ani maso, jako byl vánoční trh letošní. Na vánočním trhu potravin nemohl si nikdo letos naříkat, že by nedostal ke koupi to, co by chtěl.</span>

<span>Není proto divu, že naše úspěchy v budování lidově demokratického státu vyvolávají neustále prudší a neurvalejší výbuchy zlosti těch, kdož naší zemi zradili, utekli z ní a nyní žijí v milosti svých kapitalistických chlebodárců v emigraci. Jsou již odbytými veličinami, našemu lidu pro posměch a není třeba se jimi zabývat.</span>

<span>Bylo však i mnoho těch, kteří se dali zlákat falešnými sliby a bláhovými sny o západním ráji. Z nerozvážnosti, nedomyšlenosti či touhy po dobrodružství odešli za hranice. Tam poznali, jak trpce chutná emigrantský chlebíček, a viděli, do jakého bahna se dali zatáhnout.</span>

Když byla vyhlášena amnestie k desátému výročí osvobození naší republiky Sovětskou armádou, mnozí z těchto lidí použili ustanovení výnosu o amnestii a vrátili se domů. Řada osob se přihlásila k návratu, ale pro různé překážky, ať to byl nedostatek peněz na cestu z často vzdálených, i zámořských zemí, nebo převzaté závazky a podobně, nemohla se vrátit ve lhůtě amnestií stanovené. Některé osoby se nemohly vrátit také proto, že jsou jim činěny úmyslné překážky k návratu.

Přitom o další návrat do Československa žádají nejen českoslovenští uprchlíci v cizině, ale také jejich příbuzní v Československu.

Chci při této příležitosti prohlásit, že naše vláda umožní i po uplynutí lhůty, dané amnestií, návrat československým občanům, kteří uprchli do ciziny a pro různé překážky se ve stanovené lhůtě nemohli vrátit. Pro návrat zůstávají nadále v platnosti všechny podmínky stanovené amnestií.

Byli i jednotlivci z řad tak zvaných prominentů, projevující vůli k návratu. Na adresu těch mohu odpovědně prohlásit: Naše vláda a náš lid přijme zpět do svého středu každého občana, který se vrací s poctivými úmysly napomáhat v našem společném budování a zaváže se zachovávat a šetřit zákony a nařízení Československé republiky.

<span>Amnestovali jsme, vrátili jsme již svobodu celým stovkám i politických vězňů, odsouzených pro nepřátelské činy proti naší republice, když svým chováním v trestu dali najevo, že svého činu litují a jsou ochotni řádným životem a prací v zájmu republiky svoje provinění odčinit a napravit.</span>

Budeme tak činit i do budoucna a jsme ochotni i každému, kdo touží po návratu do vlasti, dát možnost spolu s veškerým našim lidem prožívat období radostného budování krásného a šťastného života naši všem nám drahé lidově demokratické republiky.

Milí spoluobčané!

Nastupujeme do roku 1956 s pevnou důvěrou ve šťastnou budoucnost naší vlasti, její další rozkvět, jehož základem je naše socialistické budování. Lid naší země uchopil pevně vládu do svých rukou. <span data-play-start="1:53.3" data-play-end="2:14.5">Není žádné síly a moci, která by mohla náš nezadržitelný vývoj k výstavbě socialismu zvrátit. Zárukou toho je naše Komunistická strana Československa a pod jejím vedením pevně stmelená vláda Národní fronty</span>.

Máme věrného a spolehlivého spojence v našem osvoboditeli, v Sovětském svazu, v lidové Číně i v  zemích lidové demokracie. Svou mírovou politikou neustále rozšiřujeme okruh spřátelených států, s nimiž navazujeme vzájemné vztahy, založené na principu mírového soužití rovného s rovným.

Věřím, že ubráníme mír, věřím, že splníme naše cíle a plány, věřím ve šťastnou budoucnost naší vlasti i lidu.

Přeji vám všem hodně síly, zdraví i úspěchů při plnění všech úkolů naší společné práce a dostatek dobré vůle k přemáhání a odstraňování všech překážek, které se našemu budování v cestu postaví.

Své překážky, nedostatky a chyby má budování každého velkého díla. Má je a bude je mít ještě i naše budování velké výstavby socialismu.

<span data-play-start="2:40" data-play-end="2:58.5">Překážky a obtíže nemohou nás zmalomyslnět a rozkolísat. Musí nás zocelit a zakalit, abychom dovedli jít i v nastávajícím roce a v zahajované druhé pětiletce stále kupředu – zpátky ni krok!</span>
1957-ZapotockyVítanou příležitostí pro protisovětskou propagandu byly události v Maďarsku.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky, sestry a bratři!

Uplynulý rok byl bohatý na rušné a pohnuté události. Na jeho počátku bylo možno mluvit o velikém vzrůstu sil světového tábora míru, vedeného Sovětským svazem, o zkřížení zločinných snah válečných agresorů i jejich pokusů o rozdmýchání nových konfliktů a válek.

Bylo znát citelné zmírnění napětí pod vlivem stále se rozšiřujícího uznávání zásady, že cesta jednání a vzájemných dohod je jedinou správnou cestou k řešení všech současných mezinárodních problémů.

Přesto nebylo možno ustávat v cílevědomém boji o udržení míru a bylo nutno stát dále na stráži proti úkladům těch agresorských kruhů, které jsou odhodlány pro své kapitalistické vykořisťovatelské zájmy klid a mír porušovat.

<span>Poslední zkušenosti ukazují, že váleční štváči od svých pokusů rozpoutat nové imperialistické války neupustili a že dokonce přešli k činům otevřené válečné agrese.</span> S radostí možno však zároveň konstatovat, že odpor proti bezohlednému vraždění lidí i neodpovědnému ničení výsledků mírumilovného lidského snažení a práce je již tak silný, že jej není možno přehlížet. To potvrdila mohutná vlna odporu a protestu, která se zdvihla po zločinném útoku ozbrojených sil Anglie, Francie a Izraele proti Egyptu. <span>Egyptské dobrodružství se spojeným silám válečných agresorů nevyplatilo. Egyptský lid se nesklonil před bezohlednou násilnou agresí a jeho hrdinný odpor získal sympatie všech přátel míru a svobody.</span>

Proti útoku na svobodu egyptského lidu se postavily všechny národy, především Sovětský svaz, Čínská lidová republika, stejně jako stamilionová Indie.

Za situace, kdy válkychtivé síly mezinárodního imperialismu přešly k otevřené válečné agresi proti Egyptu, snažily se také Spojené státy americké vyvolat dojem, jako by i ony byly odpůrci války, jako by byly pro mírové řešení mezinárodních otázek. Skutečnost je však jiná. <span>Nelze zastírat, že všechny snahy po řešení sporných otázek cestou jednání a mírových dohod, na zásadě rovný s rovným, měly vždy největší odpůrce ve vládnoucích kruzích amerických kapitalistů. Tyto kruhy chtějí stále řešit světové problémy s posice síly, tj. cestou hospodářské nadvlády i hrozbou válečné agrese.</span> Svou protimírovou politiku s posice síly se Amerika snaží ze všech sil uplatňovat i na půdě Organisace spojených národů.

Pro nepřekonatelný odpor Ameriky nebyla dosud uznána Organisací spojených národů zákonná práva více než šestsetmilionové lidové Číny. Zato je prohlašována za velmocenského činitele a zástupce čínského lidu hrstka kontrarevolucionářů na ostrově Tajvanu v čele s loutkovou Čankajškovou vládou. <span>Jen dík americkým dělům, vojenským základnám a americkému válečnému loďstvu může tlupa čankajškovských zločinců provozovat beztrestně svou pirátskou činnost. Může v rozporu  s veškerým mezinárodním právem ohrožovat svobodnou plavbu v Tichém oceáně a podnikat zločinné nálety na pokojný čínský pracující lid.</span> Stanovisko k šestsetmilionové mírumilovné lidové Číně a k hloučku čankajškovských pirátů jasně charakterisuje politiku Spojených států amerických. Nejsou to mírové snahy, ale je to stará politika s posice síly, která vede americké kapitalistické kruhy k tomu, aby držely ochrannou ruku nad čankajškovskými piráty. Americe jde o to, udržet na Dálném Východě, na Tajvanu, vojenskou základnu pro svou agresivní politiku. Ani v případě válečného útoku Anglie, Francie a Izraele proti Egyptu neměla Amerika na zřeteli zájmy míru. Sledovala opět jen zájmy svého kapitalistického zisku. Tohoto zisku z konfliktu o Suezský průplav americký kapitál bezesporně dosahuje, třeba i na úkor svých spojenců Anglie a Francie. Zásluhu o naprostý krach válečné agrese proti Egyptu možno přičíst jen rostoucím silám míru ve světě a jejich společnému úsilí, zejména pak iniciativně Svazu sovětských socialistických republik.

Za udržení světového míru bojují dnes nejen lidově demokratické státy Evropy, ale i asijské a  africké národy, lidová Čína, Indie a všichni ostatní stoupenci mírových zásad bandungské konference.

<span>Vzrůstající sympatie k mírumilovné politice Sovětského svazu pochopitelně hatí plány kapitalistických agresorů a stoupenců válečné politiky. Proto vynakládá americký kapitál stamilionové obnosy na protisovětskou a protikomunistickou propagandu.</span>

<span>Vítanou příležitostí pro protisovětskou propagandu byly události v Maďarsku.</span>

Je nepopiratelné, že těžké hospodářské i politické chyby, kterých se Maďarská strana pracujících i bývalá vláda za vedení Rákosiho a Gero při výstavbě socialismu dopustila, vyvolaly těžké hospodářské svízele i nespokojenost v širokých masách maďarského lidu. Jednání XX. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, odsouzení stalinského kultu osobnosti i odsouzení chyb a nesprávnosti, které z této nesprávné politiky vyvěraly, vyvolaly ve všech komunistických stranách širokou, ostrou a otevřenou kritiku a v lidově demokratických zemích oprávněnou snahu po nápravě.

V Maďarsku pohříchu kritika se zvrhla a vyústila v bratrovražedný boj v řadách Maďarské strany pracujících. Místo nápravy chyb došlo k úplnému ochromení činnosti strany, k desorientaci členů i dělnických a pracujících mas. Tím byla připravena vhodná půda pro domácí i zahraniční reakci i starou horthyovskou sebranku: zneužít nespokojenosti mas k pokusu o organisování kontrarevolučního puče. Cílem jeho bylo likvidování nastoupené cesty k socialismu a obnova kapitalismu v Maďarsku.

Nechci se zabývat maďarskými událostmi. Všem našim občanům v českých krajích a zvláště na Slovensku je dostatečně známo, jakých zvěrstev a násilí se maďarská kontrarevoluce proti komunistům a pokrokovým silám maďarského lidu dopouštěla. <span>Každý náš občan chápal, jaké nebezpečí pro světový mír a zvláště pro klid a mír v naší vlasti by znamenalo znovuvzkříšení kapitalistického panství a nacionalistická fašistická hrůzovláda v samém sousedství naší republiky.</span> S obavami byla sledována činnost ministerského předsedy Nagye, jehož vláda slabošsky ustupovala před kontrarevolucí a činila jí stále větší a větší ústupky. Tato vláda, desorientující dělnictvo i ostatní pracující, vydávala nastupující reakci posici za posicí. Příchod revoluční vlády soudruha Kádára a pomoc Sovětského svazu této vládě v boji proti kontrarevolučním bandám byla uvítána lidem naší republiky s naprostým souhlasem.

Světové kapitalistické reakci byly maďarské události, jak již bylo řečeno, vítanou příležitostí pro rozpoutání štvavé pomlouvačné kampaně proti Sovětskému svazu. Byly i vítanou příležitostí k pokusu rozvrátit tábor míru a snažit se vrazit klín v jednotu států lidově demokratického a socialistického tábora.

Ani naše Československá republika nebyla těchto pokusů ušetřena. S tím větší radostí i hrdostí možno dnes konstatovat, že všechny tyto pokusy vyzněly naprázdno.

Lid Československa bez rozdílu národnosti všechnu štvavou kampaň mezinárodní reakce jednomyslně odmítl. Maďarské události semkly u nás ještě těsněji dělníky, rolníky a pracující inteligenci, posílily jednotu Národní fronty, upevnily důvěru v její vedoucí sílu – Komunistickou stranu Československa a víru ve správnost její politiky. Nesčetnými spontánními projevy demonstroval současně náš lid i neochvějnost přátelství a spojenectví s naším osvoboditelem, Svazem sovětských socialistických republik, i naprostou víru v upřímnost a poctivost jeho mírumilovných snah.

<span>Jednota, klid i víra v budování socialismu, spolu s projevy věrnosti a přátelství k Sovětskému svazu, byly studenou sprchou pro všechny nepřátele naší vlasti . Ukázaly jasně, jak bláhové jsou jejich, celé roky uměle pěstované naděje, že „přijde den“, který přinese zvrat výstavby socialismu a našeho přátelství k Sovětskému svazu.</span>

Marné je všechno čekání a utěšování se: „tento den“ u nás nikdy nepřijde. Zárukou toho je náš český a slovenský lid, usilovně budující svou vlastní tvůrčí prací socialismus ve městech i na vesnicích. Zárukou toho je naše pevné přátelství a spojenectví se Sovětským svazem, láska k vlasti, pevná mezinárodní dělnická solidarita a věrnost učení Marxe, Engelse a Lenina.

Na začátku nového roku můžeme proto s plnou odpovědností a hrdostí prohlásit,, že všechna nepřátelská propaganda, ať balonová nebo rozhlasová, vyzněla naprázdno. Bezvýslednými zůstaly i sabotážnické pokusy všemi možnými agenturami k nám vysílaných diversantů a špionů.

Náš lidově demokratický řád se v uplynulém roce dále významně upevnil a naše národní hospodářství se celkově úspěšně rozvíjelo k prospěchu lidu, míru a socialismu.

Vedle úplně socialisovaného sektoru průmyslu, dopravy i obchodu pokračuje dále krok za krokem i socialisace zemědělství. Průběhem 11 měsíců uplynulého roku bylo ustaveno 1385 jednotných zemědělských družstev. Také v období od 1. do 15. prosince, ještě v době pohnutých událostí v Maďarsku, rozvoj zemědělského družstevnictví se nezastavil. O tom svědčí založení 22 nových družstev i stovky nově přistoupivších členů právě v těchto dnech.

To dokazuje značnou politickou vyspělost našich rolníků i velkou sílu družstevní myšlenky. 

Nebudu zde rozbírat všechny úspěchy, kterých jsme usilovnou prací našeho lidu v továrnách i na polích docílili. Vy všichni, milí přátelé, ať dělníci či rolníci, jste hospodáři ve své vlasti. Každý na svém závodě, půdě, pracovišti i v domácnosti může kontrolovat, jak daleko jsme opět v uplynulém roce, díky pokračující výstavbě socialismu, pokročili vpřed při uskutečňování našeho cíle: starat se všestranně o uspokojování potřeb lidu i o hospodářský a kulturní rozkvět naší vlasti.

Stále stoupající rozvoj našeho národního hospodářství, vzrůstající kupní sílu obyvatelstva i stále se zlepšující zásobování vnitřního trhu musily přiznat stále rostoucí proudy návštěv ze zahraničí, musili je přiznat mnozí zpravodajové kapitalistických listů, třebas nám nebyli nijak příznivě nakloněni. <span>Chtě nechtě musili svým kapitalistickým chlebodárcům oznámit, že Československo v důsledku dobré životní úrovně není vhodným objektem pro organisování kontrarevolučních akcí.</span>

Ani tato prohlášení nemohou nás však odvrátit od bdělosti a ostražitosti. Víme, že třídní nepřátelé a jejich propaganda čekají na každou vhodnou příležitost, aby využili každé sebemenší slabiny k pokusům rozrazit budovatelskou jednotu a rozrušovat klid v naší zemi. O tom nás nejlépe přesvědčily poslední události kolem nás.

Musíme si proto především sami, nespokojujíce se svými úspěchy, uvědomovat všechny slabiny, nedostatky i těžkosti a snažit se je všemi silami, v zájmu svém vlastním a v zájmu dalšího rozvoje našeho národní hospodářství odstraňovat. Každá liknavost, netečnost a zanedbání nám přinese velké škody a zpomalí naši cestu vpřed.

Chtěl bych proto upozornit na několik závažných úkolů, na jejichž důsledném plnění závisí náš další uspokojivý vývoj i v budoucnosti.

<span>Je to především otázka uhlí. Celé roky se s řešením tohoto problému potýkáme. Přes to, že jsme již svou produkci uhlí proti předválečným letům nepoměrně vysoko zdvihli, nemůžeme tvrdit, že bychom byli problém uhlí již definitivně rozřešili. Jde tu především o těžbu kamenného a koksovatelného uhlí.</span> Na začátku minulého roku se těžba kamenného uhlí úspěšně rozvíjela. Za první polovinu roku dal nám rozhodující ostravskokarvinský revír 80.000 tun uhlí nad plánované množství těžby. Hned nato ve třetím čtvrtletí letošního období vykázal však proti plánu 230.000 tun manka v těžbě. Příčiny byly v nedůsledném zajišťování těžby jak pokud se týká nutných přípravných prací, otvírek, porubů, mechanisace atd., tak i pokud se týká dostatečného zajištění pracovních sil.

Nezakrýváme, že letos bude palivová situace zvláště napjatá. Příčiny toho nejsou jen u nás, ale i v tom, že musíme počítat se sníženým dovozem uhlí. Proto však musíme udělat tím usilovnější opatření, abychom své úkoly splnili. Naši havíři hlásili hrdě v posledních dnech roku splnění plánů těžby a zasazovali se ze všech sil i o jejich překročení. Zajištění plynulého plánu těžby uhlí i pro letošní rok nebude ale jen hornickou, bude celonárodní otázkou.

Kromě uhlí bude stát před námi řada důležitých úkolů i ve všech dalších odvětvích úkolů i ve všech dalších odvětvích naší průmyslové výroby. Musíme se snažit docílit co možná největší její efektivnosti, úspornosti a kvality. Proto bude nutno věnovat největší úsilí odstranění všech nedostatků, chyb a nepořádků, které nám rozvoj výroby a růst produktivity práce snižují.

Naše socialistická demokracie je vedena neochvějnou zásadou otevřeně a včas upozorňovat na všechny obtíže a nesnáze, které se rozvoji našeho hospodářství stavějí v cestu. Zároveň však snaží se ukázat jasné a správné směrnice i prostředky, jak je možno všechny tyto obtíže a nesnáze překonávat. Mobilizuje všechny síly lidu, aby překážky byly zdolány a další rozvoj národního hospodářství zajištěn.

Tato cesta se až dosud ukázala v každém případě správnou. Zaručila nám klid a mír. Vyzvedla naši vlast, okupanty vyplundrovanou a válečnou bouří rozrušenou, na dnešní stupeň nebývalého rozvoje. Od poválečného nedostatku přešli jsme během několika málo roků k zajištění nikdy dříve u nás nebývalé životní úrovně všech. Tím získala komunistická strana a vláda Národní fronty důvěru všeho našeho lidu v českých krajích i na Slovensku.

Po této osvědčené cestě socialistického budování bude vláda i strana nadále pokračovat. Bude odhalovat nedostatky, bojovat za pomocí všech lidí dobré vůle za jejich odstranění a využívat každé příležitosti k plnění socialistické zásady: uspokojovat v nejširší míře rostoucí potřeby a požadavky.

<span>Nejlepším důkazem této péče o blaho lidu je celá řada opatření, která byla uvedena v život během posledního roku. Poukazuji jen na zlepšení sociálního zabezpečení, zkrácení pracovní doby, další snížení cen, zvláště u potravin, atd.</span> Jak blahodárně všechna během roku učiněná opatření působila na zvýšení životní úrovně našeho lidu, o tom podává nejlepší důkaz dalekosáhlé rozvinutí našeho vnitřního obchodu a vzestup tržeb v důsledku vzestupu kupní síly obyvatestva. Zvláště prosincové vánoční nákupy dosáhly u nás ve všech směrech skutečně rekordních a nikdy netušených čísel. Aby tato úroveň byla zachována a mohla se dále zvyšovat, je potřebí dalšího všestranného rozvíjení výroby a zvyšování společenské produktivity ráce. Aby produktivita práce, která je opravdu základem všeho blahobutu, se dále zvyšovala, to není v moci zákonů, vládních nařízení a dekretů. Je to věcí řádné organisace práce v závodech i na polích, nejzazšího využívání všech reserv, úspornosti, vědeckého řízení výroby, dodržování technologických zásad, agrotechnických lhůt a podobně. Tyto zásady musí střežit a prosazovat všichni naši pracující, hospodáři v závodech i na polích. Každé zanedbání přinese nedozírné škody.

Poukáži jen na jeden případ: letošní sklizeň cukrovky.

Bylo to velmi nesprávné se domnívat, že letošní nižší sklizní řepy připadá na špatnou organisaci práce, zanedbání agrotechnických lhůt, liknavé provedení jarního obědělání i podzimní sklizně. Dnes na to doplácejí zemědělská družstva, rolníci i naše národní hospodářství.

Takovýchto případů zbytečných a nedbalostí zaviněných škod bylo by možno uvádět celou žadu. <span></span>>Jsou to škody zaviněné neodůvodněnou absencí, fluktuací a pracovními úrazy, které vznikají z obcházení a nedbání bezpečnostních předpisů. Jsou to škody zaviněné požáry vzniklými z neopatrnosti a lajdáctví, havariemi v železniční i silniční dopravě, zmetkovitostí výrobků a podobně. Jsou to i škody způsobené nehospodárností, vznikající z plýtvání materiálem i energií, špatným poměrem ke svěřeným výrobním prostředkům i nesvědomitým rozkrádáním národního majetku. Jsou to v nemalé míře i škody způsobené alkoholismem, který má veliký podíl na havariích, zmetkovitosti, absenci a zasahjuje škodlivě do všech odvětví našeho národního života.</span>

Odstraňovat všechny zde vyjmenované i jiné nedostatky je nezbytný úkol, na jehož plnění závisí buď zpomalování nebo urychlování našeho hospodářského i kulturního rozvoje. Je proto nutno, aby k odstranění všech těchto i jiných nevyjmenovaných nedostatků byly zmobilisovány všechny síly a prostředky.

Na tempu odstraňování našich nedostatků je závislé včasné, plynulé a všestranné plnění výrbních plánů i zvyšování společenské produktivity práce, která je hlavním základem rozmnožování národního důchodu a získávání možností dalšího rozmnožování všenárodního blahobytu.

V závěru svého projevu děkuji všem našim občanům českých zemí i na Slovensku za práci vykonanou v uplynulém roce. Děkuji všem za příkladnou lásku k naší vlasti, lidově demokratické Československé republice, za věrnost k budování socialismu. Děkuji všem našim občanům ve městech i na vesnici za důvěru v Komunistickou stranu Československa i vládu Národní fronty, kterou tak přesvědčivě v pohnutých událostech na sklonku tohoto roku osvědčil. Náš lid demostroval tím před celým světem svou vysokou politickou vyspělost i nezdolnou vůli nedovolit nikomu, aby klid naší země, její samostatnost i výsledky tvůrčí práce dělníků, rolníků i pracující inteligence jakýmkoli způsobem porušoval a ohrožoval.

Zároveň na prahu nového roku přeji všem – dělníkům, zemědělcům, příslušníkům technické inteligence, pracovníkům vědy, kultury a umění, funkcionářům národních výborů, pracovníkům státní správy, příslušníkům bezpečnosti i armády, naší dělnické mládeži, studentům i žákům všech škol i učilišť mnoho úspěchů a zdaru při plnění úkolů v nastávajícím roce.

Ať se dále rozvíjí naše lidově domokratická Československá republika!

<span>Ať i letošní rok je význačným mezníkem na cestě budování socialismu a tím i radostného života všech občanů naší vlasti!</span>1958-NovotnyV podobě umělých družic učinilo lidstvo první krok k proniknutí do vesmíru.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

U příležitosti vstupu do nového roku pozdravuji vás všechny a přeji vám úspěchy a spokojenost v práci i osobním životě.

Naši snahu a přání do nového roku je možno vyjádřit prostě: chceme, aby to byl rok dalších úspěchů v práci našho lidu při socialistické výstavbě naší vlasti, rok míru a rostoucího přátelství mezi národy.

Dnes, když se ohlížíme zpět na všechno, co bylo naší prací dosaženo, na všechno, co bylo uděláno pro mír, můžeme říct, že naše společné úsilí vydalo dobré plody.

Uplynulý rok přinesl především další výrazné posílení věcí socialismu a míru. Socialistické země – zvláště Sovětský svaz – dosáhly nových velkých pokroků ve své výstavbě. Velkou přehlídkou těchto úspěchů byly oslavy 40. výročí Velké říjnové socialistické revoluce. Spolu s národy Sovětského svazu slavila tento svátek téměř miliarda lidí socialistických zemí. K Sovětskému svazu v těch dnech s radostí a nadějemi vzhlížely další stamiliony lidí na celém světě, kteří v cestě Velikého října spatřují i svou šťastnou budoucnost. Československý lid v tyto dny znovu vyjádřil svou lásku a věrné přátelství s bratrským sovětským lidem.

<span data-play-start="1:25.8" data-play-end="1:46.2">V minulém roce dosáhla také sovětská věda a technika světodějných úspěchů. V podobě umělých družic učinilo lidstvo první krok k proniknutí do vesmíru. Sovětský svaz získal prvenství v raketové technice a dále rozšířil svůj předstih v mírovém využití atomové energie.</span>

Všechny tyto úspěchy a nové smělé plány ve výstavbě socialistických zemí nesledují válečné cíle, ale směřují k tomu, učinit život člověka bohatší a šťastnější.

Není proto divu, že tyto výsledky a celá naše politika činí socialistické myšlenky ještě přitažlivější, že věc míru, za kterou s velkým úsilím bojujeme, získává ve světě stále více lidí. Za mír vystupují také další země, které se osvobodily z koloniálního panství a tvoří dnes spolu se socialistickými zeměmi mohutné pásmo míru, zahrnující většinu obyvatel světa.

Prostí lidé ve všech zemích stále jasněji vidí, kdo upřímně mír brání a kdo jej ohrožuje. Posledí jednání rady NATO ukázalo, jak pod vlivem světového veřejného mínění museli představitelé západních zemí hovořit o míru, avšak současně znovu potvrdilo, že imperialistické kruhy se nevzdávají politiky studené války a dále pokračují ve válečných přípravách.

Před očima všech národů stále výrazněji vystupuje rozhodná mírová politika Sovětského svazu a všech socialistických zemí, politika komunistických stran, kterou znovu vyjádřila známá Deklarace komunistických a dělnických stran socialistických zemí a Manifest míru.

Naší země se bezprostředně dotýká neblahý vývoj v sousední Německé spolkové republice, kde byl znovu obnoven militarismus a je uvolňována cesta revanšismu. Náš lid, poučen tvrdými zkušenostmi nedávné historie, bděle střeží svou republiku a bude s největším úsilím bojovat proti německému militarismu, za kolektivní bezpečnost v Evropě, za trvalý mír.

Jsme plně solidární se všemi mírumilovnými silami v Německu a budeme je účinně podporovat. Ještě více upevníme své přátelské svazky s Německou demokratickou republikou, prvním německým státem dělníků a rolníků. Uskutečnění návrhů vlády NDR na vyřešení německé otázky by přispělo k vytvoření ovzduší mírové spolupráce v Evropě a odstranilo by hrozbu německého militarismu. Ze stejných cílů vychází také návrh na vytvoření pásma, které by bylo vyloučeno z atomového zbrojení a zahrnovalo by Německou spolkovou republiku, Německou demokratickou republiku, Polsko a Československo.

Uvítali jsme s naprostým souhlasem a plně podporujeme významné mírové návrhy Sovětského svazu, které byly zveřejeněny v poslední době. Tyto iniciativní návrhy směřují k obnově důvěry ve vztazích mezi národy a vytyčují jasnou perspektivu, jak skoncovat s mezinárodním napětím a zajistit mírový vývoj ve světě.

Se své strany budeme dále posilovat jednotu našeho mohutného tábora socialismu, který je nejspolehlivější zárukou věci míru. Ruku v ruce se Sovětským svazem a s ostatními socialistickými státy budeme i nadále ze všech sil přispívat k tomuto velkému dílu.

Přehlédneme-li náš dosavadní hospodářský a politický vývoj a provedeme-li jen letmou bilanci uplynulého roku, upravňují nás dosažené výsledky s důvěrou hledět do nastávajícího roku a příštích let.

V boji za uskutečnění socialistické výstavby se ještě více upevnila jednota našeho lidu, dále se prohloubila bratrská spolupráce našich národů Čechů a Slováků a ještě více se upevnilo lidově demokratické zřízení v naší zemi. Pod vedením naší komunistické strany dosáhli jsme řady úspěchů v průmyslu, zemědělství a v kultuře.

Důsledné a vcelku úspěšné uskutečňování směrnic celostátní konference a politiky Komunistické strany Československa a mezinárodní postavení naší republiky, opírající se o přátelství a pomoc Sovětského svazu a ostatních zemí socialistického tábora, vytvořilo příznivé podmínky k tomu, abychom si určili jako konkrétní úkol nejbližšího období – dovršit socialistickou výstavbu v naší zemi.

V porovnání s předválečným stavem vyrábíme dnes trojnásobně více v průmyslu. V těžbě uhlí, výrobě oceli a v produkci některých dalších průmyslových odvětví patříme mezi přední státy na světě. Výroba složitých strojních zařízení získává našim dělníkům, konstruktérům a technikům uznání téměř na celém světě.

Máme-li dovršit socialistickou přeměnu v naší vlasti, předpokládá to dále rozšířit socialistické výrobní vztahy na vesnici a zajistit další růst zemědělské výroby. K našim úspěchům v minulém roce možno přičíst veliký růst počtu jednotných zemědělských družstev, která spolu s ostatními závody socialistického sektoru již hospodaří na více než 64 procentech zemědělské půdy.

<span data-play-start="6:59.3" data-play-end="7:14.5">Rozvoj celého národního hospodářství a soustavný vzestup hmotné a kulturní úrovně všeho našeho pracujícího lidu svědčí o přednosti našeho socialistického zřízení před kapitalistickým a dokazuje, že jdeme správnou cestou.</span> Bude záležet na nás všech, na dělnících, na rolnících, na pracující inteligenci, aby i příští rok byl rokem nových úspěchů, aby se našemu lidu žilo spokojeně a stále lépe.

Bylo by ovšem chybou, kdybychom v našem životě a práci viděli jenom ty dobré stránky. Nesmíme zapomínat, že velké úkoly s sebou přinášejí také starosti, těžkosti a překážky. Před nimi nemůžeme zavírat oči a čekat, že se vyřeší samy. To by oslabovalo nejen naši iniciativu, ale i naše síly. Život neplyne jenom v radostech. Spokojený život a radosti si musíme dobývat sami usilovnou společnou prací.

V dopise Ústředního výboru Komunistické strany Československa všem pracujícím se proto mluví i o nedostatcích a těžkostech, které máme. Strana se otevřeně obrátila k pracujícím, aby se s nimi poradila, jak je vyřešit. Tisíce připomínek, které pracující dali, svědčí o poctivém úsilí našeho lidu. Svědčí o tom, že je správné otevřeně se s lidem radit a projednávat s ním životní otázky naší výstavby.

Dosažené výsledky nesmějí nikoho vést k sebeuspokojení. Sebeuspokojení plodí další nedobré zjevy, které by mohly mít neblahý vliv na celou naši činnost, kdyby jim byl ponechán volný průchod. Myslím tím na příklad projevy neskromnosti. Je třeba, abychom při našem počínání byli skromní, abychom rozumně uvažovali o našich možnostech a abychom všechny otázky, všechno, co děláme, posuzovali s toho hlediska, zda to odpovídá zájmům celé společnosti, zájmům našeho lidu.

Zdůrazňuji to proto, že se v našem životě ukazují zjevy, které v žádném případě nemůžeme trpět. Přes vcelku dobré výsledky se na mnohých místech nehospodaří dobře. <span data-play-start="9:13.7" data-play-end="9:32.4">Někteří lidé nedbají důsledně šetrnosti při hospodaření se svěřenými prostředky. Myslí si, že „z cizího – jak se říká – krev neteče“, jako by nevěděli, že naše závody, naše hospodářství a všechno, co máme, patří všemu lidu a že všichni je musíme opatrovat jako vlastní.</span> Některé nezdravé úkazy nás nabádají, abychom zvýšili odpovědnost a kontrolu nad svěřenými prostředky, nad vykonáváním funkcí.

Hovořím o těchto věcech proto, že v právě probíhající diskusi k dopisu Ústředního výboru Komunistické strany Československa dochází v tomto směru celá řada připomínek a návrhů. Pracující správně vidí, že tyto zjevy jsou brzdou v našem budovatelském úsilí, a nechtějí dopustit, aby naše společnost byla zbavována plodů společně vykonané práce a aby se na její účet kdokoliv obohacoval.

Diskuse k dopisu Ústředního výboru Komunistické strany Československa se zúčastnily statisíce pracujících. Bylo předloženo velké množství připomínek a návrhů, jejichž realisace přispěje k řešení mnoha problémů. Diskuse bude v nejbližší době uzavřena a budou schválena opatření ke zdokonalení řízení, plánování a financování československého průmyslu. Dokonalejším řízením mají být vytvořeny předpoklady k překonání dosavadních nedostatků, zvýšena operativnost výroby a odpovědnost nižších hospodářských orgánů, sníženy vysoké stavy administrativního aparátu, a co hlavní, zvýšena účast pracujících na řízení hospodářství a správě veřejných záležitostí, abychom vyráběli více, lépe a levněji.

Soudruzi a soudružky, drazí spoluobčané!

V tomto roce vzpomeneme 10. výročí únorového vítězství lidu nad reakcí, kterým se plně otevřela cesta k budování socialismu v naší vlasti. Oslavy Vítězného února se stanou příležitostí znovu ukázat pevnost našeho lidově demokratického zřízení, velikost úspěchů, kterých náš lid pod vedením komunistické strany za 10 let dosáhl. Historie těchto deseti let je slavným svědectvím vysoké politické vyspělosti naší dělnické třídy, která ve svazku s ostatními pracujícími neochvějně bojuje za vítězství socialismu.

V tomto roce se bude konat XI. sjezd Komunistické strany Československa, který zhodnotí náš dosavadní postup a ukáže v základních rysech cestu přechodu k dalším perspektivám budování nové společnosti.

Chtěl bych vyslovit přesvědčení, že období příprav XI. sjezdu strany přispěje k dalšímu rozvinutí tvůrčích sil našho lidu, stane se podnětem k velkému rozvoji socialistického soutěžení za splnění úkolů v třetím roce naší druhé pětiletky. Jak tyto úkoly budeme plnit, jak rychle půjdeme vpřed, to záleží především na nás a na práci nás všech.

<span data-play-start="12:20.5" data-play-end="13:39.3">Pevně semknuti kolem Komunistické strany Československa a vlády Národní fronty, můžeme opravdu s důvěrou hledět do budoucna. Tato důvěra má svůj základ v jednotě našeho lidu, v jeho síle, schopnostech a umu, v jeho cílevědomém úsilí vybudovat novou socialistickou společnost.</span> Opírá se o bratrskou spolupráci se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi.

Přiložíme-li všichni ruku ke společnému dílu, budeme koncem roku 1958 přehlížet ještě větší výsledky a úspěchy.

Jménem Ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády Národní fronty i jménem svým přeji vám všem, pracujícím ve městě i na vesnici, dělníkům, rolníkům, pracující inteligenci, ženám, mládeži i pionýrům, aby se nám naše práce dařila, aby rok 1958 znamenal další krok k dovršení výstavby socialismu v naší zemi, k upevnění míru ve světě, k zajištění šťastného a radostného života našeho lidu.
1959-NovotnyPlán byl plněn vcelku rovnoměrně. Za malou chvíli v sálech a síních Pražského hradu zazní jásavý hlahol pionýrů.

Můžeme prohlásit, že výsledky našeho snažení jsou radostné a cesty, kterými jsme jich dosáhli, jsou směrem, kterým i nadále půjdeme.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1959 dovolte mi, abych vás co nejsrdečněji podravil a přál vám mnoho úspěchů a spokojenosti ve vašem životě.

Vstupujeme do nového roku s důvěrou, ke které nás opravňují dobré výsledky práce a celé naší činnosti v roce 1958.

Minulý rok byl bohatý na významné události nejen v celém světě, ale i na události spjaté s životem pracujícího lidu naší vlasti. Byl to především XI. sjezd Komunistické strany Československa, který vstoupí do historie nejen naší komunistické strany, ale do historie celé naší země. Byl to sjezd, který ukázal, jak pevné socialistické základy má naše vlast, že můžeme přistoupit k smělému úkolu – dovršení socialistické výstavby.

Jak již ukázalo samo předsjezdové období, tak hlavně ohlas na sjezdová jednání potvrdil, že tato usnesení byla přijata našimi pracujícími s velkou důvěrou a pevným odhodláním v brzké době je uskutečnit. Můžeme prohlásit, že výsledky našeho snažení jsou radostné a cesty, kterými jsme jich dosáhli, jsou směrem, kterým i nadále půjdeme.

Etapa socialistického budování, do kterého jsme vstoupili, znamená široký a všestranný nástup pracujících, jehož hlavním cílem je budovat socialistický řád. Vybudování socialistického řádu, boji za mír podřizujeme veškerou činnost státní, veřejnou i kulturní. Tomuto cíli slouží všechny naše prostředky, všechno naše snažení. V průmyslu, zemědělství, kultuře a vědě, ve všech oblastech života chceme všechny hodnoty, které jsou výsledkem budování socialismu, využít v maximální míře k rozmnožení bohatství naší společnosti a tím i ke zvýšení hmotné a kulturní úrovně lidu.

<span data-play-start="2:22.1" data-play-end="2:43">Vždyť to je také hlavní, co socialismus přináší – bohatě rozvinutou společnost, založenou na vysoké vzdělanosti lidu a tím na vysoké technice a vědě, na spokojenosti a blahobytu člověka. A tím také v mírovém soutěžení s kapitalismem socialismus zvítězí.</span> Tak nám to již dnes názorně ukazují úspěchy dosahované především v Sovětském svazu. Na této cestě kapitalismus s námi soutěžit nemůže, protože sama podstata kapitalistického řádu to nedovoluje. Socialistický řád, uskutečňovaný milióny a milióny pracujících, opřený o důvěru a tvůrčí iniciativu lidu, to je síla, která svobodně vytváří nové nesmírné hodnoty, které jdou jen ve prospěch rozvoje společnosti. Naproti tomu kapitalismus, spočívající na vykořisťování a na obchodě, vše měřící jen penězi, již sám sebou má omezené možnosti svého rozvoje.

Naše Československá repubika, naši pracující nejen dosaženými pracovními úspěchy, ale i postavením velikého cíle dovršit výstavbu socialistického řádu význačnou měrou pomáhají k porážce kapitalismu a vítězství socialismu ve světě.

Uplynulý rok 1958 přesvědčivě ukázal, co všechno může naše společnost dokázat, je-li spojena naše práce s širokou iniciativou dělníků, techniků a všech pracujících. V dosavadní historii naší lidově demokratické rebpuliky nebyl splněn výrobní plán v průmyslu tak úspěšně jako v loňském roce. Plán byl plněn vcelku rovnoměrně a velká většina závodů splnila své výrobní úkoly již před vánočními svátky. Očekáváme celkový vzestup průmyslové výroby za rok 1958 téměř o 12 % a vzestup produktivity práce o 7,5 %. Za tyto úspěšné výsledky v roce 1958, dovolte mi, abych především poděkoval vám, soudruzi dělníci a technici, neboť to je výsledek vaší dobré práce. Za tyto výsledky patří náš dík také ženám, které v naší republice se významně podílejí na práci v průmyslových závodech, v zemědělství, obchodu a na jiných pracovištích.

Chtěl bych dnes, na Nový rok, ocenit výsledky, kterých docílili v loňském roce naši havíři tím, že překročili plán těžby celkem o dva milióny šest set padesát tisíc tun a z toho v černém uhlí o čtyři sta tisíc tun, a tak výrazně zabezpečili naše národní hospodářství. Děkujeme havířům sokolovského revíru, severočeského revíru, havířům revíru Handlová a spolu s nimi i havířům na Kladně a v Ostravě, kteří loni po delší době plán splnili.

Naše uznání nepatří jenom horníkům, ale také pracujícím v jiných odvětvích našeho průmyslu. Ústřednímu výboru komunistické strany i mně osobně došlo mnoho dopisů, v nichž naši pracující oznamují splnění výrobních úkolů a současně píší o tom, jak se připravují na rok 1959. Tato radostná hlášení jsou všechna velmi hodnotná a svědčí o velké důvěře a jistotě ve splnění našich cílů. <span data-play-start="6:17.7" data-play-end="6:42.9">Za vás všechny, soudružky a soudruzi, kteří jste nám napsali o dobrém splnění úkolů v uplynulém roce, chci dnes vzpomenout Závodu přesného strojírenství v Kysuckém Novém Městě, kde dobrým rozpracováním a zabezpečením plánu vedením podniku, stranickou a odborovou organizací zajistili překročení plánované výroby kuličkových ložisek při značných úsporách materiálu.</span> Závod úspěšně splnil i jiné výrobní ukazatele.

Dále bych chtěl ještě vzpomenout Sdružení podniků na výrobu vagónů, ať již jde o závody v Butovicích, na Smíchově, v Popradě a dalších, které vzorným plněním závazků, přijatých na počest XI. sjezdu Komunistické strany Československa, daly navíc našemu národnímu hospodářství výrobky v hodnotě přes 70 miliónů Kčs. Tak bych mohl jmenovat i bezpočet dalších závodů, které loni dobře pracovaly a s jejichž výsledky můžeme být všichni společně spokojeni.

Také na naší vesnici došlo k dalším změnám ve prospěch socialistického hospodářství. Dnes již družstva a státní statky hospodaří na více než třech čtvrtinách veškeré půdy. Velká většina družstev početně dále vzrostla a jejich hospodářství se upevnilo. <span data-play-start="7:41.9" data-play-end="8:21.4">Dnes již můžeme hovořit u většiny družstev o přednostech a širokých možnostech socialistické velkovýroby. Jestliže převážná část má již dobré výsledky, bude třeba, aby i ostatní družstva vynaložila své úsilí dotáhnout úrovně dobře prosperujících družstev. Řekl bych, že k tomu je zapotřebí, aby družstevníci mysleli především na družstvo a na to, jak rozmnožit jeho bohatství, což znamená, aby mysleli v pojmech „my“ a „naše“. To nakonec přinese i hmotný úspěch každému členu družstva.</span> Dále bude nutné, aby se stále zlepšovala organizace práce v družstvu, aby dobře pracovaly volené orgány a všude jsme měli dobré a schopné předsedy. A v neposlední řadě je zvlášť naléhavé zlepšit řídící a organizátorskou práci v našem zemědělství. Zde je třeba sáhnout do svědomí různým orgánům a institucím i odpovědným činitelům, přestat už s mlácením prázdné slámy a skutečně být na vesnici, kde se rozhoduje o výrobě, a účinně tam pomáhat.

Dobré výsledky v našem hospodářství nám umožňují, abychom řešili některé otázky týkající se dalšího zvýšení životní úrovně našeho obyvatelstva. Proto ústřední výbor Komunistické strany Československa se obrátil dopisem ke všem pracujícím, aby posoudili návrhy, které zamýšlí strana a vláda v nejbližší době uskutečňovat. Tyto návrhy znáte. Desetitisíce dopisů od organizací a jednotlivců svědčí o tom, jak naši lidé správně chápu socialistickou demokracii v praxi a jak se iniciativně snaží pomáhat tyto otázky řešit. Zvlášť potěšující je, že naprostá většina lidí se dívá na tyto problémy nikoli jen ze svého osobního hlediska, z toho, co to přinese jednotlivci, ale posuzuje tyto návrhy s ohledem na rozvoj celé naší společnosti a s vědomím toho, že tento celkový rozvoj společnosti zabezpečujě i zlepšení jeho vlastních životních podmínek.

Zkušenosti z poslední doby ukázaly, že naše strana správně postupovala, když se se všemi vážnými problémy obracela k lidu. <span data-play-start="10:17.7" data-play-end="10:43.1">Není přece otázky, o které bychom se nemohli otevřeně poradit s našimi pracujícími. Vyspělost a zkušenost našeho lidu zaručuje, že spolu s ním můžeme kolektivně řešit všechny závažné věci. Socialistický stát – jak nás tomu učil Lenin – je právě tím silný, že se opírá o kolektivní zkušenosti a moudrost pracujících.</span> A také naše komunistická strana, chce-li dělat správnou politiku, musí mít širokou důvěru lidu. Tuto důvěru udržuje a získává tím, že, vycházejíc z vědeckého učení marxismu-leninismu, uskutečňuje je v praxi v souladu s vůlí a přáním lidu. To je cesta, kterou jdeme a kterou půjdeme i v budoucnu!

V souvislosti s diskusí k dopisu ústředního výboru chtěl bych se zmínit jenom o dvou otázkách. Za prvé o mzdové policie a za druhé o sociálně politických opatřeních, která uskutečňujeme. <span data-play-start="11:27.3" data-play-end="12:24.8">Při odměňování za práci musíme vycházet ze socialistických principů, které jsou platné pro celou naši společnost a pomáhají dalšímu jejímu rozvoji. Nezapomínejme, že v současné době probíhá proces velkého rozvoje techniky a vědy, a že budeme stále více a více potřebovat kvalifikované lidi. A tomu musí odpovídat naše mzdová soustava, jakož i všechna opatření, která by zabezpečovala široké a vyšší vzdělání lidí. To je jedno hledisko, ze kterého vycházíme. Dále nutno přihlížet k odpovědnosti pracovníka a důležitosti práce a také k námaze, kterou pracující člověk vynakládá. Ke všem těmto hlediskům a zejména k společenskému významu práce musíme přihlížet, abychom správně uplatňovali socialistickou zásadu – odměňovat podle zásluh.</span>

Současný stav naší společnosti vyžaduje, abychom věnovali neméně pozornosti sociálně politickým otázkám. Proto jsme přišli s návrhy na ještě lepší zabezpečení dětí. Péče o děti, o jejich šťastný život a o jejich vzdělání je povinností celé společnosti. <span data-play-start="12:49" data-play-end="12:59.8">Tak jak se dnes postaráme o naše děti, jak je vychováme, taková bude naše příští společnost, která už bude pracovat a žít v komunismu.</span> Na zabezpečení dětí se podílí celá společnost spolu s rodiči. Chceme, aby podíl společnosti byl stále větší. Zatím ještě nemůže dát všechno, co bychom chtěli. Avšak výsledky práce společnosti dovolují, abychom dali více než dosud. Podtrhuji přitom, že společnost nedává přídavky pro rodiče, ale pro děti. Vycházejíce z toho, souhlasíme s těmi hlasy v diskusi, které upozorňují, aby při případné diferenciaci přídavků na děti podle příjmů nebyly poškozeny ty děti, jejichž matky pracují a podílejí se na vytváření nových hodnot pro společnost.

Za malou chvíli v sálech a síních Pražského hradu zazní jásavý hlahol pionýrů. Děti se budou veselit, zpívat a tancovat. Jejich radost bude výrazem šťastného života, který jsme mohli připravit naší společnou prací mladé generaci v celém jejím životě. Také tato pionýrská novoroční slavnost ukazuje, k jakým velikým změám došlo v naší republice.

To, že jsme už tradičně zasvětili Pražský hrad na Nový rok pionýrům, ukazuje, jaký význam naše společnost přikládá dětem. <span data-play-start="14:27" data-play-end="14:54.8">Připomeňme si v tuto chvíli, jak to bývalo u nás dříve za kapitalismu, co bylo tehdy bídy; vzpomeňme na vánoční stromy na náměstích, kde buržoazie pokrytecky sbírala milodary pro chudé. Přitom při miliónových příjmech buržoazie tyto milodary obnášely například v Praze jen několik tisíc korun. A tak tomu je ještě všude v kapitalistických zemích.</span>

Úkoly ve zvyšování životní úrovně, které si dáváme, jsou plně reálné a budeme je důsledně plnit. Čím bohatší bude naše národní hospodářství, tím bohatší bude stůl našich pracujících. To je hlavní cíl našeho snažení. Úspěchy Českoslovesnké republiky a ostatních socialistických zemí, v prvé řadě Sovětského svazu, budou příkladem pracujícím v kapitalistických zemí. XXI. sjezd slavné Komunistické strany Sovětského svazu, jak o tom jasně hovoří jeho přípravy, ukáže nejen pro národy Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí, ale pro národy celého světa ohromné perspektivy a možnosti rozvoje komunistické společnosti.

Úspěchy našeho budování, to je jedna stránka naší práce. A s ní je nerozlučně spjat boj za mír. Dobře víte, že tento boj není lehký. Proti nám stojí síly imperialismu, které stále počítají s válkou a připravují se na ni. Proto udržují svět v neklidu a ve zvýšeném napětí. Všechny snahy Sovětského svazu a sním spojených socialistických zemí o dorozumění mezi národy a o odstranění mezinárodních sporných otázek jsou ze strany imperialistů odmítány.

Avšak národy stále více podporují návrhy Sovětského svazu na odzbrojení, zákaz zbraní hromadného ničení a i další návrhy, jejichž smyslem je zabezpečit mír a uchránit lidstvo před hrůzami války. My jako sousedé obou německých států, vycházejíce z neblahých zkušeností minulosti, zvláště si ceníme návrhů Sovětského svazu, týkajících se mírového uspořádání otázky Berlína. Současně nám nemůže být lhostejné, co se po třinácti letech od porážky německého fašismu dnes děje v západním Německu. Tytéž síly, které přivedly v roce 1933 Hitlera k moci a způsobily vyvolání druhé světové války, dnes znovu mají rozhodující moc v západním Německu. Vedoucí politikové v západních zemích znovu bezstarostně odmítají varovné hlasy, které upozorňují na nebezpečí německého imperialismu. Také jejich předchůdci v minulosti, když Hitler nastupoval k moci, uklidňovali znepokojenou veřejnost a trdili, že Hitler se na válku nepřipravuje, že jde jen o vnitřní záležitosti v Německu, a mnozí z nich přímo Hitlerovi pomáhali na nohy. Tato jejich politika stála lidstvo milióny životů a ohromné ztráty materiálních hodnot. Na tuto skutečnost národy nemohou nikdy zapomenout. Dnes se ale nepíše rok 1933 nebo 1938. Dnes jsou na světě síly míru, které už mají převahu nad silami války. Historie se opakovat nebude! Naše republika je pevnou součástí těchto mírových sil, pevným článkem tábora socialismu, v jehož čele stojí veliký Sovětský svaz. V tom je naše bezpečnost a jistota budování nové socialistické společnosti, záruka naší národní nezávilosti a svobody.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi, v nadcházejícím roce 1959 pracujme všichni společně tak, aby se dále upevňovala jednota našeho lidu, aby výsledky naší práce byly stále bohatší a naše republika byla ještě silnější. Pracujme tak, aby bratrský svazek československého a sovětského lidu neustále sílil a naše přátelství s ostatními zeměmi socialistického tábora a všemi pokrokovými lidmi na světě bylo ještě pevnější.

Přeji vám ještě jednou jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, jménem československé vlády i jménem svým mnoho zdaru ve vaší práci i ve vašem osobním životě.

<span data-play-start="19:38.3" data-play-end="19:59">Přeji nám všem vespolek, abychom, až po roce znovu budeme společně posuzovat, co jsme vykonali a jak jsme žili, mohli s uspokojením řict, že jsme postoupili zase o velký kus cesty vpřed k našemu cíli – k vítězství socialismu a míru!</span>
1960-NovotnyJe možné, že z tohoto mého projevu budou na Západě dělat různé závěry a dokazovat, že nám to v zemědělství nejde.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

Při vstupu do nového, jubilejního roku naší lidově demokratické republiky srdečně vás všechny zdravím a přeji mnoho úspěchů v práci a spokojenosti vám i vašim nejbližším.

V letošním roce oslavíme 15. výročí osvobození naší vlasti Sovětskou armádou. Budeme v něm nejen hodnotit dosavadní cestu, kterou jsme prošli od osvobození, ale zakončíme také druhý pětiletý plán a budeme se připravovat na třetí pětiletku.

Můžeme být opravdu hrdi na to, co jsme v naší vlasti za tuto dobu vykonali. Pod vedením Komunistické strany Československa, díky obětavému úsilí všech našich pracujících se podstatně změnila tvář naší vlasti. Naše země je hospodářsky silnější a bohatší, rok od roku se neustále zlepšuje život lidu – o němž názorně svědčil i předvánoční ruch a kupní síla pracujících – a upevňuje se mezinárodní postavení naší republiky. Uplynulé období, ve kterém jsme uskutečnili převratné politické, sociální a ekonomické změny, je vskutku nejvýznamnější epochou našich novodobých dějin.

Do jubilejního patnáctého roku naší lidově demokratické republiky vstupujeme již s úplným vítězstvím socialistických výrobních vztahů v celém národním hospodářství. V našem zemědělství myšlenka družstevního společného hospodaření zvítězila již definitivně. Stojíme bezprostředně před splněním našeho nejbližšího cíle – před dovršením výstavby socialismu. Bohaté výsledky v rozvoji země a vzestup celé naší společnosti jsou přesvědčivým důkazem správnosti politiky Komunistické strany Československa.

Československá republika upevnila svoje postavení mezi průmyslově nejvyspělejšími státy světa. Uspokojováním potřeb pracujících jsme se zařadili mezi země s nejvyšším stupněm hmotné a kulturní úrovně. <span data-play-start="2:02.2" data-play-end="2:33.5">Osobní a společenská potřeba u nás je daleko vyšší než za buržoazní republiky a dále soustavně roste. Žádný kapitalistický stát se nám nemůže rovnat souhrnem vymožeností, které jsou u nás poskytovány bezplatnými službami ve školství a zdravotnictví, zabezpečováním pracujících v případě nemoci, stáří a invalidity, péčí o dětí, nízkým nájemným, délkou dovolené, rekreací a dalšími přednostmi.</span>

Jednota našeho lidu je pevná, jejím základem je svazek dělníků a rolníků. Ku prospěchu lidu naší země jsme vyřešili na zásadách leninské národnostní politiky vztah mezi Čechy a Slováky i postavení jednotlivých národností v jednotné Československé republice. Ve svém rozvoji kráčí Slovensko v jedné řadě s českými kraji.

<span data-play-start="2:59.7" data-play-end="3:14.2">Ideje socialismu a komunismu zapustily u nás pevně kořeny a pracující lid Československa krok za krokem dovršuje výstavbu socialismu, aby mohl přejít k postupnému budování komunistické společnosti.</span>

Oslavy patnáctého výročí našeho osvobození budou zároveň manifestací nerozborného přátelství s národy Sovětského svazu, manifestací upřímného bratrství, které se zrodilo v boji za svobodu a nezávislosti a utužilo v budovatelské práci a v boji za mír. V nejužším přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi vstupujeme do období dalšího rozmachu socialistické soustavy a tím také rozkvětu naší vlasti.

V uplynulém roce jsme dále pokročili v rozvoji země. Podle předběžných propočtů se nám podařilo na rozhodujícím úseku – v průmyslové výrobě – zvýšit produkci o 11 %. Produktivita práce vzrostla v průmyslu o více než 8 % a ve stavebnictví o 10 %. I ve výstavbě bytů byl překročen státní plán.

Socialistická hospodářství v zemědělství zahrnují již téměř 84 % zemědělské půdy. Jednotná zemědělská družstva se dále upevnila, vzrostla jejich výroba a jsou hospodářsky silnější.

V roce 1959 vzrostla dále osobí a společenská spotřeba o více než 5 %.

Během roku 1959 začali jsme uskutečňovat významná opatření, směřující k dalšímu širokému vzdělání mládeže cestou těsnějšího spojení školy se životem a prací. Tato opatření ve výchově a vzdělání jsou důležitá v přípravě pracujících a zejména mládeže pro náročné úkoly v období rozvinuté socialistické a komunistické společnosti.

Perspektivy dalšího rozkvětu naší vlasti jsou jsou tím nadějnější, že byly učiněny určité pokroky v otázkách mezinárodního dorozumění cestou jednání. Zvlášť letošní rok bude rozhodující, zda se svět bude dále ubírat cestou prohlubujícího se mezinárodního dorozumění, mírového soužití a přátelství mezi národy. Vývoj v minulém roce umožňuje hledět vpřed s určitým optimismem. Znáte výsledky cesty soudruha Nikity Sergejeviče Chruščova do Spojených států amerických, návrhy sovětské vlády na úplné a všeobecné odzbrojení, jím přednesené na zasedání Organizace spojených národů, i jednání s presidentem Eisenhowerem. Nadcházející návštěva soudruha Chruščova ve Francii a připravovaná návštěva presidenta Spojených států amerických v Sovětském svazu dávají předpoklady, aby v roce 1960 byly učiněny další kroky ve zmírňování mezinárodního napětí a v ústupu od studené války. Věříme, že nadcházející jednání na nejvyšší úrovni budou mít kladný výsledek a otevřou cestu k dalšímu dorozumění mezi národy. Tím bude vyhověno přání veliké většiny lidstva, které touží po trvalém míru.

Československá republika a její lid plně souhlasí s mírovou politikou Sovětského svazu a plně ji podporuje. <span data-play-start="6:26.4" data-play-end="6:55.1">Proto zároveň bojujeme proti různým kazimírům, kteří nechtějí ani dnes přestat se studenou válkou, jako je tomu například v západním Německu, kde dále pokračuje revanšistické štvaní, odkud jsou organizovány různé podkopy mezinárodního dorozumění a kde jsou vytvářeny podmínky pro atomové vyzbrojování budeswehru. Věříme, že odpor velké většiny lidstva znemožní, aby západní Německo bylo trvalým ohniskem studené války.</span>

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi!

Zmínil jsem se o některých základních otázkách, které souvisí s rozvojem naší země a naší společnosti. <span data-play-start="7:06.3" data-play-end="7:22.2">Dosáhli jsme v práci dobrých výsledků. To konec konců může potvrdit každý občan naší republiky. Ale na druhé straně bychom mohli mít ještě lepší bilanci, kdybychom důsledněji řešili zejména ty problémy, jež nám způsobují určité těžkosti.</span>

Na dosaženém stupni rozvoje národního hospodářství a celé naší země není možné ustrnout, ale je třeba zároveň hledět vpřed a určovat cesty, jak zabezpečit další rozvoj naší socialistické společnosti. Je velmi důležité, abychom v pravý okamžik učinili správné závěry a určili další směr, jak dosáhnout stanoveného cíle.

V této souvislosti chci, drazí soudruzi a přátelé, říci pár slov o několika problémech současné doby, které musíme vyřešit.

Dosavadní bilance v plnění druhého pětiletého plánu je dobrá. V příštích dnech začneme pracovat na úkolech jeho posledního roku. Na výsledcích, kterých letos dosáhneme, bude záviset nástup do třetí pětiletky, v níž chceme dosáhnout ještě výraznějších úspěchů. Víte, že se na třetí pětiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1961–1965 připravujeme velmi důkladně. Předpokládáme, že směrnice k jeho sestavení budou projednány na všech pracovištích, aby se každý mohl k nim vyslovit. Po široké diskusi má tyto významné úkoly našeho dalšího rozvoje projednat a schválit celostátní konference Komunistické strany Československa.

Nebudu hovořit o podrobnostech, ale chci zdůraznit, že proti předpokládaným výsledkům druhé pětiletky bude výroba našeho průmyslu v roce 1965 vyšší nejméně o 50 % a že zemědělská výroba vzroste o více než 21 procent. Chceme, aby osobní spotřeba obyvatelstva na konci třetí pětiletky byla vyšší proti roku 1960 nejméně o 30 %. <span data-play-start="9:10.7" data-play-end="9:33.7">V průběhu třetí pětiletky zkrátíme pracovní dobu na 40 a 42 hodin týdně. Abychom mohli se zdarem splnit všechny tyto úkoly a cíle třetího pětiletého plánu, musíme být daleko náročnější při zavádění nové techniky, automatizace, mechanizace a také daleko více vyzdvihnout úlohu chemie v celém národním hospodářství.</span>

Proto chceme, aby každý pracující se účastnil řešení těchto důležitých problémů, které se týkají života každého z nás. Víte, že v tomto směru máme bohaté zkušenosti. Ústřední výbor Komunistické strany Československa a vláda republiky se obracejí se všemi důležitými otázkami k pracujícím a žádají je, aby se k nim vyslovili a řekli svůj názor na způsob jejich řešení. Mohu vás ubezpečit, že tyto názory a návrhy velmi pečlivě zkoumáme, o čemž jste se mohli přesvědčit při jejich realizaci. To jsou osvědčené principy práce Komunistické strany Československa a jejího těsného spojení s pracujícími. Vždyť program komunistické strany je programem lidu a uskutečňují jej lidé. Tak je to správné a tak budeme postupovat i nadále.

O tom, že naši pracující se cítí odpovědnými za řešení státně důležitých otázek, svědčí například výsledky při zavádění nové mzdové soustavy v závodech. Dnes již podle nové mzdové soustavy pracuje více než 700 tisíc dělníků. O těchto otázkách a opatřeních v každém závodě rozhodují sami dělníci a také oni je uvádějí v život. Jaké jsou dosavadní výsledky přestavby dělnických mzdových soustav? V podnicích, které přešly na novou mzdovou soustavu, roste jak produktivita práce, tak i průměrné mzdy rychleji, nežli je průměrný růst v jednotlivých odvětvích. <span data-play-start="11:08" data-play-end="11:31">U více než 60 % dělníků v těchto podnicích vzrostly hodinové mzdy. Asi u 20–25 % zůstávají zachovány mzdy dosavadní. U malého procenta dělníků dochází k nepatrnému snížení, přičemž jde zčásti o snížení přechodné, které bude vyrovnáno hlavně tím, že si příslušní dělníci osvojí požadovanou kvalifikaci.</span>

Dosavadní výsledky ukazují, že cesta přestavby soustav dělnických mezd je správná. Sami dělníci ve spolupráci s vedením podniků řeší mzdové problémy, zavádějí spravedlivější odměňování, vyrovnávají neopodstatněné rozdíly ve mzdách a na základě zvyšování produktivity práce zabezpečují další růst nominálních mezd. Důsledným provedením přestavby mzdových soustav a plněním úkolů ve zvyšování produktivity práce budou vytvořeny předpoklady pro splnění usnesení o růstu nominálních mezd v letech 1959 a 1960.

Na svém zasedání v září ústřední výbor Komunistické strany Československa ukázal na veliký politický význam a dosah třetího pětiletého plánu a zároveň naznačil cesty a metody jeho plnění. Mimo jiné zdůraznil, že v současné etapě rozvoje naší společnosti jednou z cest dalšího prohlubování socialistické demokracie a ještě bezprostřednější účasti lidu na řízení národního hospodářství a správě státu je nově územní uspořádání a nová organizace národních výborů. Je to zároveň cesta, jak zlepšit práci a řízení, počínaje od vlády až po místní národní výbory. Zůstáváme přitom u ústředního řízení, které odpovídá zásadám demokratického centralismu. Rozšíříme však práva i odpovědnost národních výborů všech stupňů. Řada podniků spravovaných dosud ministerstvy přejde do správy národních výborů. Za provádění a zabezpečení úkolů stanovených celostátním plánem budou národní výbory bezprostředně odpovědny vládě. Jednotný celostátní plán bude směrodatný a závazný jak pro ministerstva, tak i pro národní výbory.

Dále zamýšlíme provést řadu opatření týkajících se vlastní činnosti národních výborů, jako například zvýšení pravomocí pléna a některých komisí národních výborů. Tím bude rozšířen a dále upevněn vliv lidu na bezprostřední řízení a správu. Tato opatření, až se plně vžijí, budou znamenat velmi mnoho pro zdokonalení organizace celé naší společnosti, učiní řízení pružnějším a povedou k vymýcení řady byrokratických a administrativních nešvarů.

V letošním roce se budou konat rovněž volby do Národního shromáždění, Slovenské národní rady a národních výborů. <span data-play-start="14:03.7" data-play-end="14:14.5">Změny politické, ekonomické a společenské, ke kterým došlo v průběhu budování socialismu, bude nutné také zakotvit v nové, již socialistické ústavě.</span>

<span data-play-start="14:16.6" data-play-end="14:45.6">Tak jako ke všemu, co se u nás děje, musel i nyní západní rozhlas přispěchat se svou troškou do mlýna. Má velikou „starost“, co bude s těmi, kteří dosud pracovali v orgánech, jichž se budou týkat nové úpravy. Na to je jediná odpověď. U nás se nemusí žádný bát, že se neuživí, u nás každý dostane práci. Pracovité ruce, myslící hlavy a dobré organizátory vždy budeme potřebovat a nikdy jich nebudeme mít dostatek.</span>

Kolem nové územní organizace se objevily některé menší problémy týkající se zejména tvoření nových okresů. Některé obce, které jsou na rozhraní nově zamýšlených okresů, žádají, aby byly přičleněny do druhého okresu. K tomu bych chtěl říci, že nejsou-li závažné důvody, aby určitá obec byla v tom či onom okrese, a domnívají-li se místní funkcionáři a občané, že by bylo lepší, aby jejich obec byla přičleněna k druhému okresu, pak bude jejich návrhu vyhověno. Ať se samo rozhodnou, protože oni jsou především odpovědni za rozvoj své obce.

Dále bych chtěl, soudruzi a přátelé, hovořit o zemědělství. Je třeba se zamyslet nad současným stavem naší zemědělské výroby, jejím dalším růstem, zejména i vzhledem k tomu, že ve třetím pětiletém plánu počítáme s dalším technickým zdokonalováním a rozmachem našeho vysoce rozvinutého průmyslu.

Dnes, když už stojíme bezprostředně před úplným vítězstvím socialistických výrobních vztahů i v zemědělství, je třeba plnou vahou našeho průmyslu a silou všeho našeho pracujícího lidu zapůsobit k dalšímu vzestupu zemědělské výroby. Její vzestup je nezbytnou základní podmínkou proporcionálního rozvoje národního hospodářství a zabezpečení růstu spotřeby obyvatelstva.

K rozvoji zemědělské výroby máme všechny předpoklady. <span data-play-start="16:42.1" data-play-end="16:56.7">Je ale třeba pracovat tak, aby výroba soustavně stoupala, a nepřipustit, aby zemědělství bylo hříčkou přírody, ale naopak usilovat o to, aby neblahé přírodní vlivy byly vždy co nejvíce paralyzovány.</span> Loňský rok musí být v tomto ohledu pro nás vážným ponaučením. Zatímco na jaře nebyly zvlášť slibné podmínky, ukázaly se během května a června dobré předpoklady úrody. Sklizeň raných brambor byla nevídaná, také obilí krásně vzešlo a čekali jsme bohatou úrodu. V červenci však přišly prudké deště a poměrně mnoho zrna jsme ztratili při sklizni. Přesto však jsme v průměru dosáhli 22 až 23 metrických centů zrna z hektaru. Také jsme počítali s velmi dobrou úrodou zimních brambor, cukrovky i otavy. Stačily ale tři měsíce sucha, proti němuž jsme byli zatím bezmocní, a sklízeli jsme v některých místech místo předpokládaných 170–180 metrických centů brambor z hektaru také jen 60 metrických centů. Podobně tomu bylo u cukrové řepy, které jsme sklidili proti plánu jen asi 70 % a někde dokonce jen 40 %. Tam, kde loni zaseli kukuřici, jsou na tom s krmivy dobře. Kukuřice měla poměrně dobré výnosy, ať na zrno, nebo na siláž. A konečně, jaké škody způsobily na ovoci květnové mrazy, víte všichni.

To vše nás musí vést k zamyšlení a přijetí takových opatření, abychom mohli více čelit vlivům přírody a tak si zajistit trvale vyšší výnosy zemědělských produktů, aby nám podobné sucho, jaké bylo loni, nepodvázalo rozvoj národního hospodářství a nebrzdilo zvyšování životní úrovně. Všichni jistě chápete, že nižší úroda velmi podstatně ovlivňuje řešení mnohých otázek a že musíme činit různá mimořádná opatření, jak její důsledky odstranit.

V rozvoji zemědělské výroby jde nyní o tři základní a hlavní otázky, které budeme muset rychle a s velikou náročností řešit. Předně daleko rychleji musíme dát zemědělství novou techniku a mechanizaci. Za druhé zlepšit hnojení tím, že zvýšíme výrobu umělých hnojiv a souběžně s tím řešit i otázku vody a dostatku vláhy. Za třetí na základě hmotné zainteresovanosti každého družstevníka řešit řízení a organizaci práce v družstvu a vzestup společné družstevní výroby.

Za jeden ze základních problémů, který musíme během příští pětiletky vyřešit, pokládám úkol zajistit dostatek vody. Zavést přísný režim ve vodním hospodářství a využít co nejlépe všech našich vodních zdrojů souvisí velmi úzce s rozvojem průmyslu a zemědělství, ale také se zásobováním obyvatelstva vodou. Víte, že zdrojů vody mnoho nemáme. Náš úkol proto není jen odvodňovat, jak si to mnozí představují, ale zároveň budovat nádrže a zadržovat tak vodu přímo u zdrojů a používat ji pro zavodňování. Jde o to, aby voda z naší země rychle neodtékala, ale byla udržena co nejdéle a plně využita k našim potřebám. Proto znovu naléhavě upozorňujeme, aby všude na vesnicích národní výbory společně s jednotnými zemědělskými družstvy a s občanstvem svépomocnými akcemi budovaly nádrže, zakládaly rybníky. Tím vytvoří podmínky, aby vodu mohly vracet na pole a měly dostatek vláhy. To vše je v našich rukách.

Další stálý vzestup zemědělské výroby souvisí i s tím, jak rychle budeme moci zvyšovat životní úroveň. Jestli nám zemědělská výroba bude dodávat více produktů pro zásobování obyvatelstva, budeme méně dovážet a více prostředků budeme moci dát ku prospěchu rozvoje naší společnosti. Věřím, že národní výbory, jednotná zemědělská družstva, pracující naší vesnice, poučeni zkušenostmi z loňského roku, budou daleko lépe a ještě usilovněji zabezpečeovat v tomto roce i v příštích letech rozvoj zemědělské výroby, aby výsledky jejich práce přinášely daleko bohatší plody. Komunistická strana Československa a vláda republiky budou plně podporovat i nadále iniciativu našich pracujících, aby z ní vzešly nové hodnoty, které obohatí naši zemi a zpříjemní zároveň život nás všech.

To jsem chtěl, vážení občané a soudruzi, zdůraznit ve svém novoročním projevu. Mohl bych mluvit o řadě dalších našich problémů. Myslím však, že všichni víte, proč jsem zdůraznil ve svém projevu právě tyto otázky, proč hovořím o pomoci celého našeho průmyslu nás všech ve městech i na vesnicích našemu zemědělství. Vy sami byste mohli za čas vznést otázku, proč jsme o tom nehovořili a proč při tak rozvinutém průmyslu nám zemědělství nejde rychleji kupředu tak, jak bychom potřebovali? V době, kdy na vesnici jednotlivě hospodařili drobní a střední rolníci, nemohly být tyto problémy řešeny v celé šíři. Dnes už rolníci hospodaří společně, sdružili se ke společné práci, aby dosáhli lepších výsledků, aby jejich družstevní výroba dávala více celé společnosti, a proto je dnes již čas, abychom problémy zemědělské výroby řešili skutečně socialistickým způsobem.

Je možné, že z tohoto mého projevu budou na Západě dělat různé závěry a dokazovat, že nám to v zemědělství nejde. Tomu však budou věřit jen oni. Naše zemědělství nastoupilo správnou cestu a členové jednotných zemědělských družstev hledí s důvěrou na rozvoj zemědělské velkovýroby a vynakládají mnoho úsilí, aby zabezpečili její vzestup.

Soudruzi a přátelé,

záleží jen na nás, a já věřím, že mluvím z duše nás všech, když řeknu, že všichni chceme, abychom mohli jít ještě rychleji vpřed. <span data-play-start="23:00.1" data-play-end="23:12.7">Na naší straně, na straně komunismu, je pravda a jistota vítězství. Jsme přesvědčeni, že socialistický řád zvítězí na celém světě, neboť se rozvíjí v zájmu člověka a jeho blaha.</span>

Ještě jednou vám všem přeji v tomto roce mnoho úspěchů v práci a v životě. Přičiňme se všichni, abychom se zdarem splnili úkoly, které před nás postavila Komunistická strana Československa a jeji XI. sjezd.
1961-NovotnyV naší zemi již neexistuje vykořisťování, vytvořily se nové vztahy mezi lidmi založené na vzájemné soudružské spolupráci.

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Co nejsrdečněji vás všechny v novém roce pozdravuji. Jméno ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády republiky i jménem svým děkuji vám všem za usilovnou práci, kterou jste vykonali v uplnynulém roce i v celé druhé pětiletce pro rozkvět naší země.

Minulý rok byl rokem vysoké politické aktivity, která provázela mohutné oslavy 15. výročí osvobození republiky Sovětskou armádou, celostátní konferenci Komunistické strany Československa, celonárodní diskusi a přijetí nové ústavy a vytvoření nové územní organizace státu. Myslím, že i z výsledků, kterých jsme dosáhli v jednotlivých odvětvích národního hospodářství, můžeme mít radost.

Podle předběžných údajů vzrostla hrubá průmyslová výroba v uplynulém roce o více než 11 % a objem stavebních prací zhruba rovněž o 11 %. Dosáhli jsme tak podstatně rychlejšího tempa růstu, než předpokládal druhý pětiletý plán. Proti původně plánovanému růstu o 54 % se objem průmyslové výroby v druhé pětiletce zvýšil ve srovnání s rokem 1955 asi o 66 %. Hrubá zemědělská výroba se zvýšila v minulém roce asi o sedm procent, což je nejvyšší přírůstek v letech druhé pětiletky.

Naše původní plány ve druhé pětiletce jsme překročili i v růstu životní úrovně obyvatelstva. Počítali jsme se vzestupem osobní spotřeby o jednu třetinu, ve skutečnosti však zvýšení představuje téměř 36 %. Československá socialistická republika v životní úrovni obyvatelstva je dnes na jednom z předních míst ve světě.

Na vzestupu životní úrovně se podílí jak snižování životních nákladů, tak i růst průměrných výdělků. V té souvislosti je třeba vyzdvihnout úspěšné provedení přestavby dělnických mzdových soustav v rozhodujících odvětvích průmyslu. <span data-play-start="2:18.7" data-play-end="2:38.2">V žádném kapitalistickém státě by nepřipustili, aby dělníci spolu s vedením závodu a odborovou organizací rozhodovali o mzdách v takovém rozsahu, jako je tomu u nás. Plně jako vždy se projevila vysoká odpovědnost hospodářů, se kterou přistupovali naši dělníci k této přestavbě.</span>

Spolu se snižováním maloobchodních cen a zvyšováním mezd a platů měla na vzestup životní úrovně značný vliv i celá řada dalších opatření. Mám na mysli zvýšení důchodů starodůchodcům, invalidům a vdovám, upravili jsme dětské přídavky, bezplatně poskytujeme žákům školní učebnice a pomůcky, snížili jsme příspěvky rodičů na péči o děti v jeslích a mateřských školách a podobně.

Jak patrno z vyjmenovaných opatření, nepustili jsme ze zřetele zásadu, aby opatření zvyšující životní úroveň se promítla zejména v rodinách s více dětmi a s nižšími příjmy na hlavu. Je to správná zásada, které se budeme držet i v budoucnu.

Znovu si v tyto dny, kdy úspěšně končíme druhý pětiletý plán a nastupujeme do třetí pětilekty, uvědomujeme nezvratnou skutečnost, že u nás zvítězil socialismus, což jsme v minulém roce také zakotvili v nové, socialistické ústavě. <span data-play-start="3:40.4" data-play-end="3:56.3">O co usilovaly celé generace našich dělníků a pracujících, to dnes máme zajištěno v socialistické ústavě. V naší zemi již neexistuje vykořisťování, vytvořily se nové vztahy mezi lidmi založené na vzájemné soudružské spolupráci.</span>

V souladu s tímto stupněm rozvoje naší společnosti a dalšími cíli jsme přebudovali v minulém roce i dosavadní organizaci státu. Vyvíjí-li se socialistická společnost na stále vyšším stupni, je zákonité, že i správu věcí a jejich řízení stále více berou do svých rukou pracující a orgány jimi volené. Nyní je jen potřeba, aby národní výbory těchto svých práv, ale i povinností využívaly jak ve prospěch státu, tak i občanstva.

Splněním plánu druhé pětiletky spolu se všemi opatřeními přijatými v loňském roce jsme si vytvořili pevné základy pro všestranný rozvoj naší socialistické společnosti. Do třetí pětiletky, která konkrétně rozpracovává generální linii XI. sjezdu Komunistické strany Československa, nastupujeme tedy s dobrými předpoklady splnit úkoly budování vyspělé socialistické společnosti.

Musíme si současně uvědomit, že náročné úkoly rozvoje socialistické společnosti vyžadují také zlepšit řídící činnost všech orgánů a organizací a zvýšit odpovědnost všech funkcionářů, pracovníků státních úřadů, průmyslových podniků i představenstev jednotných zemědělských družstev.

V třetí pětiletce vzroste průmyslová výroba nejméně o 56 %, zemědělská výroba asi o 23 %, národní důchod vzroste o více než 42 % a osobní spotřeba se zvýší o dalších 30 %. Chceme uskutečňovat další zkrácení pracovní doby při současném vybavování našich průmyslových závodů novou technikou, abychom rychleji rozšiřovali výrobu a za menší námahy zvyšovali produktivitu práce a tím vytvářeli předpoklady k dalšímu růstu životní úrovně.

Nové stroje, nová technika budou pochopitelně přinášet i vyšší kulturu práce. Na závodech a v dílnách je třeba mnohé zlepšovat, a to jak na úseku organizace práce, tak i v celkovém uspořádání pracovního prostředí. Máme ještě dost závodů, kde vedení a odborové orgány těmto věcem nevěnují dostatečnou pozornost.

Soudruzi a soudružky!

Komunistická strana Československa vyzvedla jako jednu z hlavních otázek našeho současného politického a hospodářského života otázku zemědělství. Vyplývá to z toho, že zabezpečení potřeb vyspělé socialistické společnosti, především pak plánovaný vzestup životní úrovně, do značné míry je závislý také na podstatném zvýšení zemědělské výroby.

<span data-play-start="6:45.1" data-play-end="7:22.2">Na naší vesnici se udály za posledních deset let velké změny. Mění se poměr člověka k výrobě, vztah člověka k člověku. Rozbili jsme uzavřenost vesnice, mající své kořeny ve feudalismu, a otevřeli jí cestu k rychlému rozvoji spolu s celou naší společností, s celým socialistickým hospodářstvím. Po rozchodu s individuální malovýrobou se dnes rolník v družstevním kolektivu propracovává k myšlení socialistickému a počíná vidět a chápat svou práci v družstvu, ve kterém pracuje, jako práci pro novou, socialistickou společnost.</span>

Další rozvoj vyspělé socialistické společnosti vyžaduje, aby se zemědělská výroba zhruba do roku 1970 dostala na úroveň průmyslové výroby, aby se také v zemědělství plně uplatnila nová technika, mechanizace, chemizace, nová technologie a nová organizace práce. Tak dosáhneme vysoké produktivity a mnohem vyšší kultury práce. Tím zároveň vytvoříme podmínky pro nový, vskutku socialistický život vesnice.

Z těchto perspektiv pochopitelně vyplývají vysoké nároky na naše pracovníky v zemědělství již v letošním roce, v němž počítáme se vzrůstem zemědělské produkce o více než 7 %. Věříme, že také V. sjezd jednotných zemědělských družstev ke všem těmto závažným otázkám rozvoje našeho zemědělství, zvláště pak ke splnění třetí pětiletky za čtyři roky, řekne své slovo.

Z našeho úsilí o budování vyspělé socialistické společnosti vyplývá i základní linie naší zahraniční politiky. Je to linie mírového soužití, dorozumění a spolupráce mezi národy, kterou jsme i v uplynulém období spolu se Sovětským svazem a ostatními bratrskými zeměmi socialismu v mezinárodních vztazích důsledně prosazovali.

Pod vlivem rostoucích úspěchů socialismu, pod vlivem leninské mírové politiky Sovětského svazu vyrostla vůle lidstva po trvalém míru. Ukázal to široký ohlas, který ve světové veřejnosti mají návrhy Sovětského svazu předložené soudruhem Nikitou Sergejevičem Chruščovem na XV. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů, i odezva na vystoupení delegací socialistických zemí v této mezinárodní organizaci.

Ve všech těchto základních životních otázkách lidstva, v postoji k otázce války a míru, k likvidaci kolonialismu a k otázce svobody všech národů, se znova plně projevila protilidová, protimírová a protinárodní politika imperialismu. Minulý rok dostatečně ukázal na řadě příkladů, jako v Kongu, Laosu, Alžíru i jinde, pravou tvář imperialistických sil. Avšak přes střílení a přes hrubé násilí si národy vybojovávají svobodu. Pod náporem národně osvobozeneckého hnutí, zvláště v Africe a Latinské Americe, se hroutí starý i novodobý kolonialismus.

Naše delegace na XV. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů v duchu mírového úsilí československého lidu stála po boku Sovětského svazu a všech socialistických zemí. Aktivně jsme podporovali sovětské návrhy na úplné a všeobecné odzbrojení, na likvidaci koloniálního systému, na změny ve struktuře orgánů OSN.

Pokládali jsme za svoji povinnost upozornit národy na nebezpečný vývoj v západním Německu, kde za podpory západních mocností je připravována půda pro rozpoutání válečné agrese a revizi hranic. Znovu se ukazuje, že vojenské porážky německé agresívnosti v první a druhé světové válce nepřivedly monopolistické a militaristické kruhy Německa k rozumu. Poslední zasedání rady NATO, na kterém bylo jednáno o atomovém vyzbrojení, potvrzuje oprávněnost našeho varování.

Náš lid touží po míru, a kdokoli k nám ze zahraničí přijede, se o tom přesvědčuje. Mírové soužití a dorozumění mezi národy však v žádném případě neznamená, že nebudeme budovat obranu své země. Nikdy také neustoupíme od politiky podporující pokrokový vývoj ve světě. Jsme pro svobodu všem národům a za odstranění nespravedlností a křivd, které ještě dnes existují v některých částech světa.

V těchto ušlechtilých snahách budeme vždy stát po boku Svazu sovětských socialistických republik, po boku všech socialistických zemí, po boku zemí, které usilují o mír a přátelskou spolupráci, po boku všech mírumilovných lidí na celém světě.

Naše přátelství a spojenectví se Sovětským svazem je výrazem bratrských vztahů mezi rovnoprávnými národy, které směřují ke společným cílům a v těsné spolupráci usilují o jejich dosažení. Neustálé prohlubování tohoto přátelství je nezbytnou podmínkou rozvoje naší socialistické společnosti a pomáhá dále upevňovat sílu a jednotu tábora socialismu, jehož jsme pevným článkem.

Socialistická soustava má dnes na mírový vývoj ve světě rozhodující vliv. To opětovně potvrdila porada jedenaosmdesáti komunistických a dělnických revolučních stran celého světa, která se konala v listopadu v Moskvě. Vítáme významné dokumenty přijaté na této poradě, které jsou přesvědčivým důkazem semknutosti mezinárodního komunistického hnutí, důkazem naší pevné cesty v boji za mír. Jsou nám zároveň výzvou do další práce pro blaho naší země a lidu, za šťastnou budoucnst pracujících celého světa, za vítězství komunismu.

Drazí občané, soudruzi a soudružky,

vstupujeme do prvního roku třetí pětiletky. Letos zároveň vzpomeneme čtyřicátého výročí založení Komunistické strany Československa. Uplynulých čtyřicet let naší strany, to byla léta úporného boje proti kapitalismu, za vítězství dělnicé třídy a pracujícího lidu. Byla to doby boje proti fašismu, za práva lidu, za svobodu našich národů. Byla to doba našeho vítězství, obětavého budování země, definitivního vítězství socialismu.

Jsem přesvědčen, že v tomto duchu i nadále naše dělnická třída, rolníci, inteligence, všechny organizace sdružené v Národní frontě, my všichni budeme svorně krok za krokem uskutečňovat stanovené cíle, upevňovat naši Československou socialistickou republiku, a tak přispívat k světovému míru.

Do nového roku přeji vám, drazí spoluobčané, úspěchy ve vaší práci, zdraví a spokojenost v životě.
1962-NovotnyTeď, když máme již překotný vánoční shon za sebou, přiznejme si, že mnohé fronty před obchody nemusely být.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

S nastupujícím novým rokem vás všechny srdečně pozdravuji a děkuji vám za vaše pracovní úsilí v minulém roce jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i jménem svým.

I minulý rok bylo mnoho vykonáno pro další rozvoj a zabezpečení naší země, pro náš lid. Naše národní hospodářství postoupilo zase dále kupředu. Celý náš život je oproti předloňskému roku bohatší. Podle předběžných výsledků byl plán průmyslové výroby na rok 1961 v podstatě splněn. To znamená, že oproti předloňskému roku stoupl objem průmyslové výroby o více než 9 procent. S ohledam na potřeby našeho dlouhodobého rozvoje jsme opět přednostně zvyšovali výrobu v těžkém průmyslu. Nejvýznačnějších výsledků jsme zde dosáhli v oboru chemie, kde byl plán překročen a přírůstek činí 13 procent. Výroba spotřebního a potravinářského průmyslu vzrostla o 8 procent, z toho například v odvětví cukrovarnickém o 15 %, konfekčním o 14 %, mlékárenském o 10 procent.

Dovolte mi, abych ještě uvedl několik čísel, která ukazují růst životní úrovně pracujících. Osobní spotřeba obyvatelstva naší země vzrostla za uplynulý rok o další 4 procenta. Spotřeba potravinářského zboží se opět poměrně značně zvýšila. Tak prodej masa a masných výrobků byl loni vyšší asi o 4 %, mléka o 7,7 %, másla o více než 9 %, vajec o 11 %. Také prodej průmyslového spotřebního zboží se zvýšil.

Obraz růstu životní úrovně u nás doplňují i rostoucí náklady společnosti na péči o bydlení, zdraví, sociální zabezpečení, na vzdělání a kulturu. Pracujícím bylo předáno do užívání na 80 000 nových bytů, na důchodové a sociální zabezpečení náš stát vydal téměř 13,5 miliardy Kčs, na zdravotní péči včetně investic pro potřeby zdravotnictví 6 miliard 300 miliónů korun. <span data-play-start="2:21.1" data-play-end="2:38.3">Loňského roku jsme zlikvidovali u nás dětskou obrnu. Na bezplatné poskytování školních potřeb žákům našich škol jsme loni vydali asi 250 miliónů korun. Další destíky miliónů korun poskytuje stát na stravování dětí ve škole a na jejich rekreaci.</span>

Plnění plánu v procentech – přihlédneme-li k některým nepříznivým mezinárodním vlivům, na které jsme museli v národním hospodářství reagovat – je celkem dobré. Výsledky jsou však snižovány i tím, že nebyly bez zbytku splněny všechny úkoly, mezi nimi i takové, jako je výroba některých investičních celků, které jsou velmi důležité pro další rozvoj národního hospodářství.

Je třeba mít neustále na zřeteli, že nám nejde jenom o procentuální plnění hrubé výroby, ale o to, aby byly přesně plněny všechny stanovené úkoly. Nám nestačí pouhé globální plnění plánu, jestliže se nám nedostává v plném rozsahu řada výrobků, s nimiž jsme počítali ať již pro rozvoj výroby nebo pro uspokojení potřeb pracujících.

V minulém roce se nám projevily také některé jiné negativní jevy, které budeme muset velmi důsledně odstraňovat a dosáhnout tak souladu v rámci celého národního hospodářství, souladu mezi zájmy celé naší socialistické společnosti a zájmy každého občana naší republiky.

Chtěl bych uvést jenom některé věci. Přes řadu zásahů dále nám vzrostla rozestavěnost, a to jak vinou stavebních organizací i dodavatelů strojního zařízení, tak vinou jednotlivých průmyslových odvětví i národních výborů. Investiční, finanční i materiálové prostředky jsou rozptylovány na mnoho míst a tím vlastně umrtvovány, zatímco při dodržování lhůt výstavby by přinášely pro národní hospodářství zisk a nové výrobky v době, kdy jsme s nimi v plánu počítali.

Druhým, velmi závažným problémem zůstává pro nás odstranění nedostatečné a nesprávné kooperace ve výrobních programech mezi ministerstvy i mezi jednotlivými závody. Mnohdy ministerstva a hlavně závody, vycházejíce každý ze svého úzkého hlediska, organizují si výrobu tak, jak to nejlépe vyhovuje jim, a vůbec neberou v úvahu, jestli časově i jinak je organizace výroby jejich odvětví či závodu v souladu s termíny a úkoly rozvoje národního hospodářství jako celku. Stává se mnohdy, že závody pro ně nepopulární a nedostatečně efektivní věci odkládají na pozdější dobu a soustřeďují se na výrobu, která je pro ně je pohodlnější a snazší. Otevřeně říkám, že takto jsme si zvýšení pravomocí, ale i zvýšení odpovědnosti v podnicích nepředstavovali a že bude třeba tuto nesprávnou praxi různých závodů vymýtit.

<span data-play-start="5:19.3" data-play-end="5:42.5">Je však nemálo případů, kdy nedostatky, které narušují spokojenost lidí, jsou způsobovány maličkostmi. Vezměme si bytovou výstavbu, kde jsou mnohé domy postaveny nekvalitně. Nedbale jsou vyráběny především panely. Do takových domů pak zatéká voda a lidem, kteří se do nich nastěhují, jsou od prvého dne způsobovány vážné a zbytečné potíže.</span>

Podobně je tomu se službami obyvatelstvu, které sice rostou, ale přesto neuspokojují dostatečně celou potřebu. Je zřejmé, že podniky místního hospodářství a družstva budou muset pečlivěji reagovat na potřeby obyvatelstva.

Také náš obchod nemůže vidět hlavní úkol jen v budování honosných prodejen a obchodů se samoobsluhou, ale především dbát toho, aby byl dostatek žádaného zboží, a to kvalitního, čerstvého. Obchod musí citlivě reagovat na potřeby jednotlivých míst, zásobování nepokládat jen za administrativní záležitost bez ohledu na zvyklosti v určitých místech a oblastech. Péče o dostatek spotřebního zboží musí být také i každodenní starostí všech podniků vyrábějících spotřební zboží.

<span data-play-start="6:32.4" data-play-end="7:03.6">Myslím, že je také zbytečné, aby nebyly prášky do pečiva, písek na nádobí a podobně. I s tím musí přece výrobní podniky počítat a vědět, že i tyto drobnosti jsou stále potřebné. Na druhé straně také kupující musí mít určitou dávku vůle a klidu a nepodléhat okamžitě panikaření a neztěžovat práci prodávajícím. Teď, když máme již překotný vánoční shon za sebou, přiznejme si, že mnohé fronty před obchody nemusely být.</span>

Neustále se zvyšující životní úroveň vyžaduje, abychom – v té míře, jak je to v našich silách – uspokojovali potřeby podle jejich skutečných zájmů.

Abychom lépe zásobovali pracující potravinami z našich zdrojů, to závisí v prvé řadě i na zvýšení zemědělské výroby. Loňského roku celková zemědělská výroba vzrostla asi o 1 až 2 procenta. Z toho živočišná výroba o 3 procenta, zatímco rostlinná výroba o něco klesla. Oproti roku 1960 jsme loňského roku měli vyšší úrodu u pšenice, kde jsme dosáhli na hektar výnosu 25,5q. Dobré úrody jsme dosáhli dále u olejnin, vojtěšky, jetelovin a lučního sena. U ostatních plodin jsme měli nižší výnosy než v předešlém roce.

Velmi nízká byla úroda ovoce, hlavně zimních jablek a hrušek. Snažili jsme se tuto neúrodu vyrovnat nákupem ovoce v zahraničí, což se nám však podařilo jen zčásti, a proto jsme nemohli ovocem naše obyvatelstvo plně zásobit. Stanovený plán ve výrobě masa byl splněn na 94 procent, plán nákupu masa na 96 procent, to znamená, že jsme vykoupili oproti roku 1960 zhruba o 25 tisíc tun masa více.

Jednotná zemědělská družstva dostala loňského roku za své výrobky o 1 miliardu 300 miliónů korun více než předloni. Konsolidační proces v jednotných zemědělských družstvech dále pokračoval, družstva se dále upevňují. Průměrná výměra jednotných zemědělských družstev dnes je přes 500 hektarů.

Loňského rroku bylo dáno do zemědělství za více než 3 miliardy korun nových strojů. Vybudováním melioračních zařízení v hodnotě 800 miliónů korun bylo v minulém roce odvodněno 35 tisíc hektarů zamokřených pozemků a zavlaženo 15 tisíc hektarů půdy. Podzimní práce byly co do rozsahu provedeny, zaseto je celkem dobře. Doufejme, že zima bude příznivá a že nezpůsobí škody v zasetých kulturách.

V zemědělství i nadále zůstává jedním z našich hlavních úkolů využít všechny prostředky a všechny možnosti, které pro rozvoj zemědělské výroby máme. Snažit se získat z půdy všechno, co nám může dát, rozšiřovat stáda v jednotných zemědělských družstev a státních statcích, zajistit dobrou základnu, vytvářet v jednotných zemědělských družstvech silné finanční a výrobní fondy.

Ke splnění těchto úkolů je také důležité získat mladé lidi do zemědělství. Věříme, že v tomto směru bude mnoho znamenat úprava sociálního zabezpečení členů jednotných zemědělských družstev, která vstoupí letos v platnost. Dodržením určitých pevně stanovených zásad, jako je rozvoj zemědělské výroby podle plánu, plnění státního nákupu, odměna za práci podle výkonu a hodnoty vykonané práce apod. – získají družstevníci v podstatě stejné nároky na nemocenské a sociální zabezpečení včetně dětských přídavků, jaké mají ostatní pracující v národním hospodářství.

K tomu, aby bylo co nejméně nedostatků, potřebujeme jako sůl důkladnější a soustavnější kontrolu, jak se plní výrobní úkoly na každém místě. A to nejen kontrolu ústřední, ale i od závodních organizací Komunistické strany Československa, odborových organizací a všech pracujících. Potřebujeme dokonalou kontrolu, abychom úspěšně potírali různé nesprávné lokální a jiné nedobré zjevy, které se v našem životě a v hospodářství dosud vyskytují.

V této souvislosti mi dovolte velmi otevřená slova. Je třeba daleko více upevnit státní disciplínu a odpovědnost jednotlivců, ale i kolektivů vůči celé společnosti za svěřené prostředky a svěřený úsek. Každý si ve své práci musí být vědom, že odpovídá za svěřený díl našeho socialisticého hospodářství, našeho společného bohatství. Jen součinností všeho našeho lidu, všech našich občanů odstraníme nesprávné zjevy hrubě poškozující celou naši společnost, každého pracujícího.

<span data-play-start="11:27.8" data-play-end="12:11.3">Bohužel, máme ještě dosti případů, kdy lidé, jimž jsou svěřeny materiální a finanční prostředky, se domnívají, že s nimi mohou hospodařit podle svého i pro sebe. Jsou to většinou lidé, kteří byli zvyklí hospodařit pro sebe v době kapitalismu a myslí si, že i socialistické hospodářství je dobré k tomu, aby jim pomohlo k lehkému životu na úkor druhých. Upozorňuji na to proto, aby se všichni pracující starali o socialistický majetek a aby ti, kdož nemají dobrou vůli řádně se starat o svěřené prostředky, a samozřejmě i ti pobertové, kteří mají ruce dobré jen na braní, byli odstraněni ze svých míst.</span>

Je třeba více pozornosti a kontroly ze strany národních výborů a jejich komisí vůči podnikům místního hospodářství i vůči zemědělské výrobě. Rovněž občanské výbory, hlavně ve městech, by měly lépe sledovat, jak obchodní služba plní své povinnosti ke spotřebitelům.

Když všichni, ať pracujeme kdekoliv, se postaráme sami u sebe o plnění stanovených pracovních úkolů, odpadne nám hodně nedostatků a starostí.

Můžete se ptát, proč právě na Nový rok tak otevřeně mluvím o těchto otázkách. Někteří lidé z toho možná budou vyvovzovat závěry, že naše socialistické hospodářství upadá do těžkostí. Já se však domnívám, že je třeba otevřeně hovořit jak o nedostatcích, tak i o chybách, kterých se dopouštíme. <span data-play-start="12:59.6" data-play-end="13:16">Nemůžeme si jen někde v ústraní pobroukat, pokritizovat a nechat nesprávným věcem volný průběh. Tak to dělat nesmíme. Musíme otevřeně kritizovat nedostatky, odstraňovat příčiny, neodpovědné lidi odvolávat z míst, kam nepatří.</span>

Jaký budeme mít pořádek, to je v rukou každého z nás, v rukou celé naší socialistické společnosti. Všichni se svým podílem účastníme na jejím budování, všichni také neseme určitý díl odpovědnosti a nemůžeme čekat, že jej za nás vezme někdo druhý.

Chtěl bych v této souvislosti poděkovat všem, kteří v zájmu odstraňování nedostatků ve svých dopisech upozorňují na nesprávnosti a dávají často cenné náměty a návrhy na zlepšení. Ubezpečuji vás, že všechny tyto dopisy pozorně sledujeme.

Rok od roku naše socialistická společnost sílí, náš život je bohatší. Rostou nám nové závody a v průmyslové výrobě na hlavu patříme mezi nejpřednější země na světě. I v zemědělství jsme v poměrně krátké době bez velkých těžkostí přešli od individuálního hospodaření na družstevní výrobu a změnili jsme od základu společenské vztahy na vesnici, aniž nám v průměru zemědělská výroba poklesla. Teď jde o to, naučit se na všech velkých celcích dobře hospodařit.

Jdeme pevně vpřed a máme dobré výsledky. Nemůžeme však mlčet k takovým nedostatkům, které vzhledem k rozsáhlosti našeho průmyslu jsou mnohdy maličkostmi a jejichž odstranění je v našich rukou. A my všichni víme, co jsme všechno dokázali, když bylo potřeba. Zaslouží si plného uznání vypětí, s jakým naši lidé pracují, aby dodrželi termíny, kolik obětují energie a času i nocí, aby se vyrovnali se stanovenými úkoly.

Je třeba i nadále jít tak jako dosud. S širokým rozmachem budovat naši zemi a nezapomínat přitom na člověka.

Soudruzi a soudružky, občané!

Závěru minulého roku vtiskl svůj charakter XXII. sjezd Komunistické strany Sovětského svazu, který přijal program výstavby komunistické společnosti. Tento sjezd sovětských komunistů a jím schválená usnesení budou mít nesmírný vliv na další vývoj všeho lidstva. Komunistická společnost není již snem a utopií, ale konkrétním blízkým cílem dnešní generace sovětských lidí, kteří již budou žít v komunismu.

Ústřední výbor Komunistické strany Československa, když projednal na svém zasedání v listopadu loňského roku výsledky XXII. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, zdůraznil, že jsou reálné předpoklady, aby se i naše dnešní generace dožila vybudování komunismu v naší vlasti.

Má-li naše práce vzkvétat a naše společná práce přinášet rok od roku bohatší ovoce, musí být zachován mír.

Současná síla Sovětského svazu a socialistických zemí, přednosti socialistického zřízení ovlivňují situaci ve světě ve prospěch míru, demokracie a socialismu. To dává reálné naděje, že válka může být nakonec definitivně vyloučena ze života lidské společnosti. V minulém roce jsme byli svědky, že tento mírový vliv socialistických zemí i vědomí hrůzných následků atomového válečného konfliktu přivedly i řadu významných západních politiků k názoru, že při řešení různých mezinárodních otázek je třeba jít cestou jednání, cestou mírového soužití a soutěžení dvou společenských systémů.

Zároveň však musíme vidět, že jsou na Západě síly, které neustále svými akcemi zostřují mezinárodní situaci, snaží se zabránit jednání o zabezpečení míru. Příkladem toho je průběh i posledního výročního zasedání rady Severoatlantického paktu. Přes rozpory, které se tam projevily, je toto zasedání důkazem, že Západ setrvává na starých pozicích síly jak v otázkách mírové smlouvy s Německem, tak v postoji k mírovému řešení jiných otázek.

Československý lid plně podporuje návrhy Sovětského svazu na všeobecné a úplné odzbrojení, na uzavření mírové smlouvy s Německem a na přeměnu západního Berlína ve svobodné město.

Kolem ochoty socialistických zemí pokračovat v jednání o mírové smlouvě s Německem začíná se však obejvovat v západních kapitalistických zemích chytračení, které má odvrátit pozornost od urychleného budování silného militaristického západního Německa jako hlavní evropské ozbrojené síly NATO. Tato koncepce je jasně viditělná a na Západě ji ani nezapírají, a proto i naše termíny, pokud jde o jednání o mírové smlouvě s Německem a uspořádání poměrů v západním Berlíně, jakožto svobodném městě, mohou být nekonečné.

My, kteří známe dravý německý imperialismus, jehož jsme byli první obětí, nic nedáme na chlácholivé ubezpečování západních politiků, kteří dnes vystupují podobně jako jejich předchůdci před Mnichovem. My trváme na pevné mírové smlouvě, na tom, aby v západním Německu byly spoutány militaristicko-monopolistické agresivní síly.

Naše země a náš lid mají ve svém snažení a tužbách pevnou oporu v bratrském přátelství, spojenectví a pomoci Sovětského svazu. Z upřímných a srdečných přátelských svazků mezi lidem Sovětského svazu a Československa, z naší společné bojové cesty, z jednoty našich zájmů a cílů vyvěrá naše bezpečnost, jistota mírového budování i naše smělé perspektivy. Také pevná jednota socialistického tábora, přátelské a spojenecké svazky naší země s druhými socialistickými zeměmi jsou zárukou bezpečnosti a života v míru.

Jistotu, že se zdarem vyřešíme i ty nejsložitější problémy, nám dává i vysoké politické uvědomění vás, občanů naší republiky. Právě minulý rok, který byl jak z hlediska mezinárodního, tak vnitřního velmi politicky náročný, nesporně prokázal pevnost politické a morální jednoty československého lidu. Zároveň potvrdil, že neustálé prohlubování socialistické demokracie, rozšiřování účasti pracujících na řízení státu a národního hospodářství velmi napomáhá upevňování socialistických vztahů v naší společnosti, ke stále hlubšímu chápání vnitřní i zahraniční politiky naší komunistické strany a vlády Národní fronty.

Vstupujeme do roku, v němž se bude konat XII. sjezd Komunistické strany Československa. Komunistická strana se na něm spolu se vším lidem bude zabývat úkolem, jak dále budovat naši socialistickou společnost a vytvářet předpoklady pro příští budování komunismu v naší zemi. V řadě závodů a JZD již přijali pracující závazky na počest XII. sjezdu Komunistické strany Československa a chystají se rozvinout socialistickou soutěž ke splnění a překročení svých výrobních úkolů. Řekněme si všichni navzájem, že každý z nás dostojí svým povinnostem tak, aby naše země v roce 1962 se dále úspěšně rozvíjela, a tak byla stále silnější a krásnější.

Za malou chvíli ovládnou Pražský hrad děti ze všech krajů naší republiky svým jásotem, veselím a svými zpěvy.

Jak všichni víte, naše republika se stará o to, aby naše děti prožívaly své dětství bez starosti a aby měly všechno, co potřebují k životu, vzdělání i k zábavě.

Současně však děti nerozmazlujme, učme je skromnosti, učme je práci a kolektivnímu životu, a to jak ve škole, tak i doma, v rodině.

Staráme se o naše děti proto, že je to generace, která již v příštích letech bude budovat komunistickou společnost. Proto chceme, aby i hodně znaly, aby je škola pro tento úkol dobře připravila. Stalo se již dobrou tradicí, že Nový rok na Pražském hradě, který je nejpamátnějším státním místem, zahajují právě pionýři. Přejme jim radostné odpoledne.

Přeji vašim rodinám, drazí soudruzi a občané, vám všem v druhém roce naší třetí pětiletky mnoho úspěchů a spokojenosti. Přejme si, aby tento rok byl opět rokem míru, rokem dalšího sblížení mezi národy, rokem dalšího rozvoje demokracie, svobody a socialismu.
1963-NovotnyDík důsledné mírové politice Sovětského svazu, dík pevnému odhodlání kubánského lidu, všech mírových sil bylo válce zabráněno.

Drazí občané, soudruzi a soudružky,

vstupujeme do roku 1963, který pro nás bude významný tím, že v jeho průběhu budeme připravovat sedmiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1964–1970.

Myslím, že je správné, dříve než budeme mluvit o tom, co je před námi, abychom se ohlédli zpět, na minulý rok. Jsou tomu tři týdny, co skončilo jednání XII. sjezdu Komunistické strany Československa, jehož výsledky a usnesení budou základem pro několikaletou práci naší komunistické strany, celé Národní fronty, vlády, všech orgánů a všeho lidu. Cílem této práce je budovat takovou materiálně technickou základnu, vytvářet takové ekonomické, kulturní i politické předpoklady, které nám umožní pozdější přechod ke komunistické společnosti, jak to výslovně vyjádřil XII. sjezd.

I v minulém roce zaznamenalo naše národní hospodářství další růst, zvětšilo se naše společné národní bohatství. Přes řadu vážných nedostatků, které se projevily během minulého roku, byl podle předběžných propočtů splněn plán hrubé výroby v průmyslu na 99 %, z toho kupříkladu v hutích na 97,5 %, v chemii na 101 %, v těžkém strojírenství na 97,5 %, ve všeobecném strojírenství na 99,5 % a ve spotřebním průmyslu na 101%. V zemědělství, tak jak již bylo na sjezdu konstatováno, zůstáváme přes některé dílčí výsledky pod úrovní plánu. Plán hrubé zemědělské výroby byl v uplynulém roce splněn asi na 88 %, z toho sklizeň zrnin na 95,3 %, cukrovky na 81,6 %, brambor na 73,2 %, plán výroby mléka na 83,6 % a plán nákupu masa asi na 99,5 %.

<span data-play-start="3:07.4" data-play-end="3:18.5">Proto bude třeba s tím, co jsme sklidili, a to hlavně s krmivy, velmi rozumně hospodařit, abychom vystačili do doby, dokud nebude zelené krmivo.</span> Přesto, že každý znal stav rostlinné výroby, průběh sklizně cukrovky a kukuřice nesvědčil o odpovědnosti jak mnohých pracovníků okresních a místních národních výborů, tak mnohých předsedů jednotných zemědělských družstev i vedoucích státních statků, nesvědčil o snaze sklidit co nejrychleji vše, co se urodilo. U cukrovky se spekulovalo, že prý ještě naroste. U kukuřice zase se sklizní otáleli asi proto, že když bude stát zralá na poli ještě počátkem prosince, bude mnoho „dobrovolných“ sklizečů pro vlastní potřebu.

Zájem na tom, sklidit vše, co se urodilo, má celá společnost. Také proto společnost vytvořila národní výbory, představenstva družstev, ředitelství zemědělských závodů, aby zabezpečily zemědělskou výrobu. Z nich nikdo odpovědnost nesejme, oni se musí starat.

A proto, soudruzi, budeme-li organizovat v zemědělství novou jednotnou řídící činnost, nepůjdeme po staru, ale budeme muset řídící orgány vytvářet podle výsledků práce, podle schopnosti, podle odpovědnosti.

V loňském roce se dále zvýšila průměrná životní úroveň na základě růstu nominálních mezd a různých sociálních opatření, která jsme provedli v důchodovém a nemocenském zabezpečení, především u členů jednotných zemědělských družstev.

Posuzujeme-li tedy průběh minulého roku, musíme vidět, že na letošním roce mnoho záleží, jak se v příštích letech bude rozvíjet naše ekonomika a tím i celá naše socialistická společnost. proto také starost o rozvoj ekonomiky je tím hlavním a základním v činnosti celé naší komunistické strany.

V minulém roce proběhly významné mezinárodní události.

<span data-play-start="5:15.5" data-play-end="5:33.7">Procházeli jsme obdobím velikého zápasu o mír, o záchranu lidstva před nukleární katastrofou. Americký imperialismus připravoval vpád na Kubu s cílem násilně zastavit vývoj kubánské socialistické revoluce, Kubu znovu podřídit svým zájmům.</span>

Jistě jste sledovali s velikou pozorností tento boj o mír, o svobodu kubánského lidu. Spolu se Sovětským svazem, s lidem socialistických zemí, se všemi mírumilovnými lidmi jsme stáli po boku kubánského lidu. Dík důsledné mírové politice Sovětského svazu, dík pevnému odhodlání kubánského lidu, všech mírových sil bylo válce zabráněno.

<span data-play-start="5:58.1" data-play-end="6:16">Je známo, že někteří západní politikové z postupu Sovětského svazu při řešení krize v Karibské oblasti vyvozují závěry, jako by to byl ústupek vynucený na Sovětském svazu z pozice síly a že je tudíž třeba v této politice pokračovat, ba dokonce ji ještě stupňovat.</span>

Je příznačné, že ve sboru zastánců takového nebezpečného kursu hraje první housle opět západoněmecký kancléř Adenauer. <span data-play-start="6:25.4" data-play-end="6:33.4">Jak vidět, Adenauer nemíní vynechat jediné příležitosti, aby si nepřiložil své revanšistické válečnické polínko.</span> Takové úvahy může pronášet jen ten, kdo myslí na odvetu, na válku. My jsme zásadními stoupenci míru, a proto nám přímo z duše promluvil soudruh Chruščov, když před několika dny řekl „...že vyhrál rozum, že vyhrál mír a bezpečnost národů.“

Díky moudrému a rozvážnému postupu Sovětského svazu, který zastavil nebezpečný chod událostí, mohlo prožít uplynulý rok v míru veškeré lidstvo a spolu s ním i lid Kuby, jemuž bylo umožněno pokračovat v budování své svobodné, socialistické vlasti. Cíl imperialistické agrese – porážka kubánské revoluce – zůstal nesplněn.

Agresivní kruhy světového kapitalismu se v této době přesvědčily, že socialistické státy, mezi nimi i naše zem, se dobře staraly o posilování své obrany v zájmu uchování míru. Svět se opětovně přesvědčil, že se naše slova o zabezpečení míru nerozcházejí s činy. A takto půjdeme po boku sovětského svazu i dále, budeme pomáhat všem, kdož chtějí svůj život budovat na zásadách socialismu a míru.

O všech těchto otázkách hovořil XII. sjezd a jistě jste všichni pečlivě četli, jaké závěry byly udělány. Již dnes je možné říci, že XII. sjezd má velmi kladnou odezvu mezi pracujícími, kteří jeho usnesení považují za své. Je velmi důležité nejen správně pochopit, co znamenají všechna opatření k zabezpečení dalšího rozvoje naší socialistické země, a podílet se svou prací na jejich uskutečňování, ale přímo se účastnit organizování a řízení rozvoje naší socialistické společnosti.

To je významný rys usnesení XII. sjezdu, který počítá s tím, že všichni lidé oddaní socialismu berou stanovené úkoly za své, budou je plnit a budou se zároveň starat o to, aby byly na všech místech důsledně uskutečněny. Proto se vracím znovu k závěru na XII. sjezdu a znovu opakuji, že teď je třeba, abychom vycházejíce z našich zkušeností, opravili všechno to, co nám nevyhovovalo, odstranili všechno to, co bylo špatné, a šli pevně vpřed, svou prací zabezpečovali rozvoj republiky, bohatý život našeho pracujícího člověka. Všechno nyní záleží na tom, jak celá komunistická strana, počínaje ústředním výborem a konče každou základní organizací, tak vláda republiky, každý státní a hospodářský orgán budou usnesení XII. sjezdu v praxi realizovat.

Ano, soudruzi, hlavní věc je nyní uvádět závěry sjezdu v život v celém našem národním hospodářství, v řídící činnosti a všude jinde. Krásná slova ještě nám více oceli ani zrní, ani čehokoli jiného nedají. pevná, soustavná organizátorská řídící činnost, opírající se o znalost věci, důsledná odpovědnost všech odzdola nahoru a odshora dolů – to je úkol dne. Budeme trvat na tom, aby každý, kdo rozhoduje, rozhodoval se znalostí věci. Každému, počínaje pracovníky ogánů strany a konče pracovníky státních a veřejných orgánů, bude na prospěch, když se ve své práci bude opírat o vlastní znalosti z pracoviště. Když dříve, nežli rozhodne v důležité věci, bude pokládat za svou povinnost zeptat se soudruhů, kteří mají usnesení a rozhodnutí uskutečňovat, na jejich názor k té či oné otázce.

<span data-play-start="10:22.8" data-play-end="10:33.2">Řídící činnost, to není a nesmí být jenom sezení v kanceláři a komandování. Řešit správně problémy, to znamená znát věc, o níž rozhoduji.</span> Proto myslím, že jistě velmi rádi uvidíte mezi sebou naše soudruhy ministry, naše soudruhy náměstky a vedoucí pracovníky ministerstev, národních výborů a také stranických orgánů a že jim rádi mnohé věci pomůžete řešit svými zkušenostmi, svými odbornými znalostmi. I to je forma plnění jednoho z bodů usnesení XII. sjezdu, který konstatoval, že naše společnost se bude dále vyvíjet od diktatury proletariátu k všelidovému státu. Stále více a více budeme vyžadovat a trvat na tom, aby pracující s odpovědností rozhodovali o plánech naší práce, o hospodářských úkolech a podobně.

Jestliže hovoříme o odpovědnosti, neznamená to jen jednostrannou odpovědnost u vedoucích pracovníků. Znamená to i odpovědnost za pracovní výkon, za kvalitu výrobků, za dodržování pracovní disciplíny u každého pracovníka. Proto mám-li se zúčastnit rozhodování o plánu práce, o hospodářství závodu, dílny, družstva a podobně, musím začít s odpovědností u sebe.

Znovu podtruhuji, že velká řada lidí takto XII. sjezd pochopila, a jsme přesvědčeni, že také nasadí všechny své síly k tomu, aby usnesení sjezdu bylo uvedeno v život. Právem byly kritizovány ústřední orgány za mnohé nedostatky, právem byli kritizováni mnozí pracovníci státních a hospodářských orgánů z nedostatečnou odpovědnost a prozíravost, za netečnost k lidem, za svoji činnost, která narušovala správný chod našeho hospodářství, narušovala pracovní chod, vyvolávala roztrpčenost a nedůvěru. Tato zkušenost nás všechny mnohému naučila, také tomu, abychom byli vůči sobě i druhým více kritičtí a netrpěli nic, co narušuje harmonický vývoj naší společnosti. Takové kritiky je nám neustále třeba jako soli, neboť ona je jedním z vyrovnávajících činitelů našeho života a je základem zdravého vývoje. Jsou ovšem někteří lidé, a to tak vždycky bývá, kteří se na sjezd dívají jinak. <span data-play-start="12:45.8" data-play-end="13:37.3">Jsou to obyčejně ti, kteří zahrabáni ve své kanceláři se na život dívají z okna, nebo ti, kteří mají úzce sobecké zájmy, jež jsou mnohdy dány jejich vysokým standardem. Tito lidé čekali, co vše se na XII. sjezdu nebude dít. Mysleli si, že XII. sjezd bude řešit jejich úzké vlastní nebo skupinové zájmy a pak přijde třeba potopa. Dále pak jsou to lidé, kteří z třídních hledisek nesouhlasí s jednáním a usnesením XII. sjezdu, protože vědí, že toto jednání znamená definitivní konec jejich nadějí, že by snad někdy mohlo v Československé socialistické republice dojít ke zvratu. Obě tyto skupiny v podstatě stály na jedné platformě, protože je spojují jejich úzce sobecké osobní zájmy.</span> Není mezi nimi v podstatě žádných rozdílů. A dnes jsou tito lidé překvapení, že se ukázala tak veliká jednota našeho lidu s komunistickou stranou, že se ukázala naprostá důvěra lidu ve stranu a její ústřední výbor. Nepochopili, že smyslem otevřeného rozboru situace a kritiky, kterou provedl ústřední výbor naší strany jak v předsjezdovém dokumentu, tak i na sjezdu, bylo najít správné řešení našich problémů, protože jen tak můžeme jít kupředu.

Prominete mi jistě, že i na Nový rok o těchto věcech hovořím. Myslím však, že to nebude na škodu. Dnes je třeba všech platných rukou, je třeba dát dohromady všechny kladné síly a v pevném spojení a jednotě uskutečnit usnesení XII. sjezdu. Kdo se andále bude vyřazovat z této jednoty, dostane se na periférii, a tak se an něj náš lid bude dívat.

Máme před sebou, soudruzi, veliké perspektivy, jejichž uskutečnění nás má dovést do komunistické společnosti. Krok za krokem bude docházet k dalšímu sjednocování a formování světových sil socialismu, najmě socialistických zemí sdružených v Radě vzájemné hospodářské pomoci. Našim úkolem je hledat a posilovat všechno kladné, co nás sbližuje. To je cesta, jak zmnohonásobovat možnosti a síly socialismu. Vždyť to ani jinak nejde. Jsme-li marxisty a komunisty, musíme vidět, že jednou svoje národní hranice najmě v ekonomice překročit musíme, abychom umožnili plný rozmach vědy a techniky v rámci celého socialistického tábora. To otevře socialismu brány do celého světa a ukáže veliké perspektivy a možnosti socialistické společnosti oproti světu kapitalistickému.

Komunistická strana Československa, Československá socialistická republika, my všichni budeme dělat vše, aby tyto veliké myšlenky, které budou mít rozhodující vliv na příští osud lidstva a vývoj lidské společnosti na celém světě, byly krok za krokem důsledně uskutečňovány. Tak myslíme a jednáme nejen my v Československu. Společně s námi tak myslí a jednají soudruzi v Sovětském svazu i soudruzi polští, maďarští a mongolští. I oni dávají všechny síly k tomu, aby tyto veliké myšlenky a záměry se uskutečnily. I jejich cílem je vytvořit mohutnou politickou a ekonomickou jednotu a veliké společenské bohatství. Proto, soudruzi a občané, pracujme každý ke spokojenosti nás všech, důsledně plňme úkoly schválené XII. sjezdem k rozvoji země, k rozvoji socialistické společnosti.

Snažme se do celého našeho života a všeho počínání zanést vysoké politické uvědomění, v duchu marxismu-leninismu, v duchu soudružství, a tak pomáhat dalšímu upevnění naší společnosti. To bude nejlepší příspěvek veliké myšlence jednoty socialistických zemí.

Dovolte mi, drazí občané a soudruzi, abych vám všem jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i jménem svým do nového roku přál všechno nejlepší, aby náš život byl spokojenější a bohatší, abychom i v tomto roce všichni žili v míru.

Všem lidem ve světě přejeme mír a svobodu.
1964-NovotnyVětšina z těch (turistů z Rakouska a západního Německa), kdož k nám přijíždějí, je překvapena životem, který u nás je.

Drazí občané, soudruzi a soudružky, přátelé!

Jako vždy při vstupu do nového roku díváme se zpět a zkoumáme, jak procházel minulý rok, co v něm bylo kladného, dobrého, jak se nám práce dařila i jaké se nám ukázaly nedostatky, jaké jsme získali nové zkušenosti. To vše pochopitelně zkoumáme s ohledem na úkoly, které jsou před námi. Loni jsem v novoročním projevu řekl, že rok 1963 je důležitý proto, že „v jeho průběhu budeme připravovat sedmiletý plán rozvoje národního hospodářství na léta 1964 až 1970“. Řekl jsem dále, že je třeba, abychom uskutečňováním usnesení XII. sjezdu Komunistické strany Československa „vycházejíce z našich zkušeností, opravili všechno to, co nám nevyhovuje, odstranili vše, co je špatné, a šli pevně vpřed, svou prací zabezpečovali rozvoj republiky, bohatý život našeho pracujícího člověka“.

Jak vidíte, počítali jsme s tím že v roce 1963 budeme odstraňovat určité disproporce, které jsme v národním hospodářství měli, a že si tak vytvoříme dobré podmínky pro rok 1964 a pro další léta našeho národohospodářského plánu. Ne ale všechno, s čím jsme na počátku roku 1963 počítali, se nám podařilo splnit. <span data-play-start="1:30.5" data-play-end="2:24.2">Jak sami víte, minulá zima byla velmi těžká, mnoho desítek let si na takovou zimu nepamatujeme. Tato zimní kalamita byla hlavní překážkou, že jsme nemohli všechny stanovené úkoly v roce 1963 splnit. Navíc zima způsobila veliké obtíže ve všech odvětvích průmyslu, hlavně v metalurgii, v těžbě uhlí, v energetice, v dopravě. Způsobila značné zpoždění i v našem stavebnictví, a to jak ve bytové výstavbě, tak i ve výstavbě nových investičních celků, které měly významně pomoci k překonání těch disproporcí v našem hospodářství, jež vznikly v minulých letech. Zima také napáchala mnoho škod v zemědělství, hlavně ve Východoslovenském a Západoslovenském kraji, kde spolu s letním suchem byla příčinou toho, že tam úroda zůstala hluboko pod průměrem.</span> A i když v českých krajích byly výsledky rostlinné výroby podstatně lepší, nestačily vyrovnat velké úbytky v těchto dvou krajích.

Je třeba znovu podtrhnout veliké úsilí našich pracujících při překonávání těchto nepředvídaných těžkostí a otevřeně říci, že díky jim, hlavně našim pracovníkům v dopravě, v hutích a dolech, i na jiných místech, podařilo se obtíže, které vyvstaly v zimních měsících, zmenšit. Díky tomuto úsilí došlo postupně ve třetím a čtvrtém čtvrtletí k obratu v našem průmyslu, takže za tato dvě čtvrtletí byly v podstatě vyrovnány značné ztráty, které jsme začátkem roku utrpěli.

Velmi citelně loni v celé naší výrobě působil nedostatek elektrické energie, ať již to bylo vlivem nesplněných investičních úkolů ve výstavbě tepelných elektráren nebo tím, že vodní elektrárny nemohly v důsledku nedostatku vody pracovat tak, jak se předpokládalo. Každodenní vypínání elektrického proudu nám způsobilo veliké hospodářské škody. Znovu bych chtěl zdůraznit, jak jsem to již několikrát říkal, že problém vody je v současnosti jedním z nejdůležitějších problémů našeho národního hospodářství. Na vodě silně závisí naše průmyslová i zemědělská výroba, energetika a konec konců také zabezpečení potřeb obyvatelstva. Přestože na to stále upozorňujeme, národní výbory místní i okresní věnují této věci velmi málo pozornosti. Přitom by bylo možné s nevelkými náklady vybudovat řadu místních nádrží, které by byly zálohou velkých nádrží přehradních.

V zemědělství jsme v rostlinné výrobě loňského roku skončili celostátně slabě pod plánem, avšak proti skutečnosti roku 1962 nám vzrostla výroba asi o 6–7 %. V průměru jsme z hektaru sklidili asi 23 q obilí a 298 q cukrové řepy. Zvláště je třeba podtrhnout vzestup úrody brambor, u nichž loňský výnos v průměru na hektar činil 127 q.

Při této příležitosti bych chtěl ocenit dobrou organizátorskou práci a úsilí pracujících jednotných zemědělských družstev a státních statků z okresu Havlíčkův Brod, kde loňského roku dosáhli hektarového výnosu okolo 220 q brambor vysoké kvality. Myslím, že by se i z druhých okresů měli podívat, jak pěstují brambory na Havlíčkobrodsku, a vzít si z toho příklad. Musíme vidět, že brambory, zejména v českých oblastech, jsou hlavní krmivovou základnou pro výrobu vepřového masa.

Také celková zásoba krmiv je lepší než předloni. To se ukazuje i na tom, že plán nákupu masa byl ke konci roku splněn předběžně na 99 procent.

Toto stručné hodnocení by nebylo úplné, kdybych se také nezmínil o zásobovací situaci. Jistě všichni přiznáme, že se situace v zásobování potravinami i průmyslovým zbožím v průběhu roku podstatě zlepšila oproti jarním měsícům, kdy jsme měli v zásobování značné nedostatky. Byla to dobrá práce našich zemědělců, kteří přispěli k zlepšení situace v zásobování, byla to zlepšená práce našich závodů, které dodávají spotřební zboží na trh, a byla to také veliká pomoc, kterou jsme dostali ze Sovětského svazu, ať již v dodávkách masa nebo másla či dalších produktů, které ovlivnily značnou měrou náš trh.

Myslím, že zkušenosti, které jsme získali při řešení nedostatků v loňském roce, můžeme použít jako poučení pro naši další práci. Potvrdila se správnost úsilí Komunistické strany Československa, která vždy zdůrazňovala, že hlavním činitelem, jenž rozhoduje o zdaru plánů rozvoje národního hospodářství, je dělnická třída a pracující lid. Plány mohou být sebekrásnější, jestliže však naši dělníci, naši rolníci, naše inteligence nejsou přesvědčeni o správnosti plánu, nic nedokážeme. Celý loňský rok nám dokázal, co je možné udělat v jednotném úsilí, co můžeme dosáhnout, jaké hodnoty pro národní hospodářství získat, je-li naše práce založena na pevném přesvědčení, odhodlání a vůli řešit problémy a aktivně překonávat překážky. V tom jsou pro nás všechny příkladem naši horníci, kteří nad stanovený plán vytěžili na dva milióny tun uhlí. Tím pomohli nejenom zlepšit naši vnitřní palivovou bilanci, ale pomohli také řešit některé problémy zahraničního obchodu. I když jsem se už několikrát o jejich záslužné práci zmínil, pokládám za nutné znovu jim poděkovat ve chvíli, kdy končíme starý a začínáme nový rok.

Minulý rok byl dále významný tím, že jsme 12. prosince prožívali dvacetiletí Smlouvy o přátelství, vzájemné pomoci a poválečné spolupráci mezi Československou republikou a Svazem sovětských socialistických republik. Na slavnostním zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády, představitelů politického, veřejného a kulturního života Československé socialistické republiky  jsme ocenili – spolu s velikou většinou našich občanů – význam této smlouvy i význam jejího prodloužení o dalších dvacet let. Nejen my dnes, ale i historie ocení tento pro nás důležitý dokument, jehož podepsání bylo před dvaceti lety výrazem našeho sepětí se světovou socialistickou velmocí, významným politickým aktem, ze kterého jsme vycházeli v dalších perspektivách budování naší země.

Řekl jsem již, že prodloužení této dohody o dalších dvacet let bylo jen novým stvrzením toho, co je v myslích našich lidí za dvacet let pevně ukováno v podobě bratrského přátelství k velké sovětské zemi, která vždycky byla, je a bude pevnou oporou dalšího rozvoje naší socialistické společnosti, jistoty našeho budování. Prodloužení smlouvy znovu stvrzuje naši sounáležitost se Sovětským svazem a s celou rodinou socialistických států.

V příštích dnech bude ústřední výbor Komunistické strany Československa a vláda republiky projednávat národohospodářský plán na rok 1964, v němž budou současně zakotveny i základní směry rozvoje pro rok 1965 a některé úkoly, které směřují ještě dál do příštích let.

V roce 1964 počítáme s růstem výroby v celém národním hospodářství asi o 4 %. Z toho v průmyslu asi o 3,5 až 3,8 %, v zemědělství, kde budou úkoly o něco vyšší s ohledem na větší vzestup ve výrobě vepřového masa a mléka, asi o 6,5 %. Přitom musíme mít na zřeteli, že to, co jsme nevykonali v roce 1963, přenášíme do roku 1964. Proto budeme muset ještě mnohé dohánět, vyrovnávat a rázně odstraňovat negativní jevy a vytvářet stále pevnější a reálnější základnu pro plynulý vzestup našeho národního hospodářství.

Nad mnohý se musíme velmi vážně zamyslet a ze všech stran uvažovat, než rozhodneme, jakým základním směrem se bude rozvíjet naše ekonomika, aby byla co nejrentabilnější a aby byla schopna plně obstát jak v rámci socialistických zemí, tak také vzhledem k potřebám našeho dovozu i vývozu v podmínkách ostré konkurence s kapitalistickými státy.

Již mnohokrát jsme hovořili o specializaci i o dalších opatřeních, která musíme prosadit v našem národním hospodářství. Myslím, že tato věc je jasná většině našich pracujících. Ale není vždy jasná některým lidem, kteří na prvním místě vidí lokální nebo osobní zájmy a fakticky brání tomu, abychom měli výrobu co nejekonomičtější, co nejméně nákladnou, při níž bychom plně využili stávajícího výrobního zařízení, všech poznatků vědy a techniky a konečně i toho nejcennějšího, co máme – lidí, jejich pracovní síly.

Znovu podtrhuji s plnou vážností, soudruzi a přátelé, že Československo jako země, která není bohatá na základní suroviny potřebné pro chod našeho hospodářství a není také plně soběstačná v zajištění produktů pro výživu obyvatelstva, musí vyrábět tak, abychom se mohli lépe uplatnit na světovém trhu. Musíme prodávat své výrobky, abychom mohli kupovat to, co pro rozvoj země a pro zabezpečení životní úrovně obyvatelstva potřebujeme. Musíme být přitom schopni konkurence nejen lácí svých výrobků, ale hlavně jejich kvalitou a vysokou technickou úrovní. Naše strojírenství i ostatní obory musí držet krok se světovou úrovní, zejména pokud jde o výrobu výrobních prostředků.

<span data-play-start="11:37.4" data-play-end="12:55.3">Zahraniční zákazníci budou od nás kupovat tehdy, budou-li mít záruku vysoké jakosti, vysoké úrovně technického zpracování. Vy víte, že to umíme. O mnohé naše výrobky, které jsou známy v celém světě, je velký zájem. Československo má své dobré jméno jako průmyslová a technicky vyspělá země. A proto musíme důsledně vyžadovat dodržování vysoké kvality i technické úrovně našich výrobků, odmítat jakékoliv nekvalitní zboží, které by nám továrny nabídly. Každý, kdo se jakkoli proviní proti této zásadě, musí za to nést plnou odpovědnost.</span>

Chci z tohoto místa upozornit ministerstva i vedení podniků a závodů, závodní organizace naší komunistické strany, odborové organizace, že nemůžeme být – pokud jde o loňský rok – spokojeni s růstem zmetkovitosti v našich závodech. Rozsah zmetků, vyjádřený ve finanční hodnotě, znamená ztrátu kolem 1,5 miliardy korun. A to, myslím, stojí za uváženou, porovnáme-li objem naší výroby a vidíme-li, kolik ztrácíme v důsledku neodpovědnosti, neschopnosti, lhostejnosti nebo lajdáctví. A to nemluvím o velké ztrátě důvěry, o tom,ž e se nahrává pomluvám na socialistický řád, o těžkostech, které špatné výrobky vyvolávají u našich odběratelů. A to jak zboží pro export, tak i pro domácí potřebu.

Je třeba se vážně nad tím zamyslet. <span data-play-start="13:06.6" data-play-end="13:41.1">Každý z nás, když nakupuje, chce, aby dostal dobrou věc. Když je zboží špatné, kritizujeme, hubujeme, jaké je to hospodářství, jak je to možné, že se takové věci prodávají za tak drahé peníze, kde na to máme brát! Znovu opakuji – i když jsem o tom už nejednou hovořil: - podívejme se přitom každý sám na sebe, jestli i já, který reptám proto, že jsem dostal třeba košili nebo nějaký výrobek pro domácnost s tou nebo jinou vadou, sám nevyrábím jiné spotřební zboží k nespokojenosti spoluobčanů.</span>

Proč to říkám, soudruzi? Říkám to proto, že plány, i kdyby byly sebelepší, nic nepomohou, jestli sami pracující v prvé řadě nebudou dbát, aby z jejich závodů, z jejich dílny a jejich stroje, z jejich ponku vycházely jen ty nejkvalitnější výrobky, jestli sami nebudou prvními kontrolory těchto výrobků.

Je bezesporu, že na plnění výrobních úkolů a zabezpečení kvality i vysoké technické úrovně výrobků má veliký vliv i plné prosazení hmotné zainteresovanosti pracujících na výsledcích závodu, dílny, pracoviště. Připravujeme návrh na nové poslání fondů pracujících na závodech, v němž bude více přihlíženo k práci jednotlivých kolektivů, k rpáci jednotlivců i k jejich odpovědnosti, kvalifikaci a podobně.

Základem pro dotace fondů budou výsledky výroby i odbytu výrobků závodu podle stanoveného plánu. To prakticky bude znamenat, že závody budou muset hledat cesty, jak vyrábět co nejlépe nové a kvalitní výrobky. Špatná výroba, která nepůjde na odbyt, nebude závodu ze státních prostředků hrazena.

Další takový problém je všude pečlivě hospodařit s tím, co socialistická společnost poskytuje pro lepší život člověka. <span data-play-start="15:02.4" data-play-end="15:22.6">Podívejme se kolem sebe. Hospodaříme dobře se všemi zdravotnickými vymoženostmi naší společnosti, nebo zbytečně mrháme prostředky? Myslím, že není třeba, abychom měli doma někdy i celé sklady léků, které nepotřebujeme a po čase zahazujeme. To stojí, přátelé, ne milióny, ale desítky miliónů, které se takto vyhazují.</span>

<span data-play-start="15:22.8" data-play-end="15:49.5">Podívejme se na to, jak hospodaříme ve škole s učebními pomůckami, které dává pro děti stát. Proč stouply tolik náklady na tyto potřeby, proč učebnice dnes stojí o mnoho více, než stály dříve? Myslím, že je třeba se společným hospodařit jako se svým. O co více takto promrháme, o to méně můžeme dávat na zabezpečení životní úrovně. Proto musíme více uvažovat o každé koruně, kterou vydáváme.</span>

Rozvoj naší socialistické společnosti závisí v prvé řadě na tom, jak se bude rozvíjet naše ekonomika a nakolik se z výsledků naší práce bude zvyšovat národní důchod. Na rozvoji výroby, na výši národního důchodu také závisí zabezpečení hmotné a kulturní úrovně obyvatelstva.

Všichni víme, že máme v národním hospodářství určité problémy, které postupně řešíme. Ovšem nechceme je řešit na účet dosažené životní úrovně. Její výši chceme v podstatě zachovat s tím, že odstraníme některé neúměrnosti, z nichž má výhodu jen určitá část obyvatelstva. Důležité však je, aby všichni pracující opravdu pochopili, že chceme-li zachovat životní úroveň a naopak ji dále v příštích letech zvyšovat, musíme provést taková opatření ve výrobě, aby jejich výsledky byly co nejlepší a pomohly vytvořit co nejvyšší národní důchod. Jiné cesty skutečně není.

Současně s vytvářením základů pro další rozvoj národního hospodářství je však třeba vidět i druhou stránku, to znamená lépe pečovat o potřeby člověka. Se spokojenějším životem souvisí také lepší obsluha lidí v zařízeních, která jim slouží. Tady máme mnoho co dohánět. <span data-play-start="17:10" data-play-end="17:26.1">Nemůžeme být spokojeni s čistotou v restauracích, v jídelnách, nemůžeme být také spokojeni s čistotou ve vlacích. Kultura cestování u nás je nízká. Nestojí za to, zamyslet se nad tím? Vždyť do státního rozpočtu dáváme na tyto věci dostatek prostředků.</span> A tak bych mohl vyjmenovat ještě některé další problémy, které musíme mít vedle hlavních úkolů rozvoje národního hospodářství na paměti, protože souvisí se spokojeností člověka, který je nositelem našeho socialistického zřízení a tvůrcem všech hodnot naší společnosti.

V té souvislosti bych chtěl říci ještě několik slov k další otázce. V minulých týdnech jsme začali realizovat opatření k rozvoji zahraničního turismu u nás. Dnes vstupuje v platnost dohoda s Maďarskou lidovou republikou o otevření hranic. Postupně budou ujednány dohody o oboustranném rozšíření turistiky s dalšími socialistickými zeměmi i s některými kapitalistickými státy. Již koncem minulého roku přijelo k nám několik desítek tisíc turistů z Rakouska i západního Německa a z dalších zemí. I v letošním roce očekáváme zvýšenou návštěvu zahraničních turistů.

Co dnes můžeme říci o prvních zkušenostech? <span data-play-start="18:24.8" data-play-end="18:52.2">Většina těch, kdož k nám přijíždějí, je překvapena životem, který u nás je. Žili pod dojmem zahraničního tisku, který proti nám je nepřátelsky naladěn. Teď vidí pravý opak, vidí, že naši pracující žijí spokojeně a že jejich životní úroveň je vysoká. Přesvědčují se o tom, že mnohé věci, které dnes u nás normálně patří k životu pracujícího člověka, oni nemají. Tím mám na mysli široký okruh společenské potřeby, ať jsou to zdravotnická zařízení, ať je to rekreace, nebo péče státu o mladou generaci a její vzdělání.</span> V tom beze sporu my stojíme před nimi. Tato naše společenská spotřeba velmi silně ovlivňuje životní úroveň našich pracujícíh i při tom, že průměrný výdělek u nás není nízký.

Oč jde, soudruzi? <span data-play-start="19:12.9" data-play-end="19:39.7">Povídá se o tom, že jsme uvolnili turismus jen proto, abychom získali devizové prostředky. To je pouze jeden z důvodů. Každý stát má zájem rozvíjet zahraniční obchod a turismus představuje ve všech státech významnou součást zahraničního obchodu. I my tak děláme. To hlavní však, oč nám jde, je, abychom v praxi napomáhali sblížení mezi národy, abychom v praxi uplatňovali politiku mírového soužití.</span> Chceme, aby ti, kdož k nám přijedou, se seznámili s životem našeho lidu, aby došlo k vzájemnému poznání, aby na vlastní oči viděli, že náš lid je pro mír, pro jeho zachování tak, jak po tom volají všichni lidé dobré vůle na světě.

Jestliže otevíráme hranice pro turismus, neznamená to, že opouštíme naše socialistické zásady a cíle, že chceme poklonkovat cizímu. Vždy si zachováme hrdost socialistického člověka, občana Československé socialistické republiky. Jednejme s každým přátelsky, ale důstojně.

V tomto roce stojíme před vážnými politickými akcemi, které budou mít vliv na život naší země. Ke konci prvního pololetí budou vykonány volby do národních výborů všech stupňů, do Slovenské národní rady a do Národního shromáždění. Bude třeba, aby občané ve všech místech pečlivě zhodnotili práci národních výborů, aby posoudili, co bylo uděláno, a vybírali a zvolili takové kandidáty, kteří budou zárukou, že národní výbory jako základní článek státní a lidové moci naší republiky i Národní shromáždění budou plnit svou funkci v duchu socialistických cílů i v duchu socialistické společnostis a každého jejího příslušníka.

V tomto roce budeme také oslavovat dvacáté výročí Slovenského národního povstání, které bylo výrazem protifašistického hnutí slovenského lidu nejen proti německému fašismu, ale i proti fašismu luďáckému, za novou svobodnou Československou republiku. Jak již bylo řečeno, Slovenské národní povstání, které bylo připravováno komunistickou stranou, se spolu s Pražským povstáním a spolu s osvobozením Československa Sovětskou armádou stalo výchozí politickou základnou, na níž byla budována lidově demokratická republika. V duchu tradic Slovenského národního povstání a revolučních dnů v květnu 1945 půjdeme dále kupředu v upevňování jednoty obou našich národů Čechů a Slováků, abychom společně pokračovali v budování naší vlasti a dosáhli splnění našeho cíle – zabezpečit spokojený mírový život našeho pracujícího člověka v příští komunistické společnosti.

Vážení občané, soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku s vědomím, že na nás čeká mnoho práce jak doma, tak i na mezinárodním poli. Udělejme všechno, aby dále rostla a upevňovala se vnitřní síla i mezinárodní autorita naší Československé socialistické republiky.

Přeji vám všem jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády republiky i svým jménem mnoho úspěchů v naší společné práci, pevné zdraví i štěstí v osobním životě.

Současně i já osobně děkuji všem soudruhům a soudružkám, kteří mně k vánočním svátkům i k Novému roku poslali blahopřání. Mohu je ujistit, že budu dělat všechno tak, aby naši občané byli spokojeni, aby naše republika vzkvétala.
1965-NovotnyJak víte, objevily se některé skeptické hlasy, které počaly tvrdit, že se u nás projevil jakýsi všeobecný úpadek národního hospodářství.

Milí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

Vstupujeme do roku 1965, který bude bohatý na významné události, z nichž mnohé budou mít základní význam pro další vývoj naší socialistické společnosti.

V letošním jubilejním roce slavíme 20. výročí osvobození Československa Sovětskou armádou a vyvrcholení všech událostí, ze kterých se zrodila naše národní svoboda, jež nám umožnily cestu socialistického vývoje a v nichž bylo upevněno a navždy dokumentováno naše bratrské přátelství a spojenectví se Sovětským svazem.

Zdůrazňujeme to proto, abychom si znovu připomněli, že nebýt hrdinné Sovětské armády, nežili bychom dnes svobodně. Naše národy by byly utlačeny a také celý svět by se ubíral jinou cestou, než jakou jde dnes. Zůstane historickou pravdou, že hlavním činitelem porážky reakce a fašismu ve světě byl Sovětský svaz jako nejvyšší záštita svobody a pokroku lidstva.

Při příležitosti oslav 20. výročí našeho osvobození budeme zkoumat průběh minulých dvaceti let našeho vývoje, abychom si uvědomili klady, úspěchy, kterých jsme dosáhli, ale i nedostatky, kterými jsme prošli.

Současně budeme tak činit proto, abychom si brali ponaučení ze zkušeností, které jsme nabyli, a vycházeli z nich při další práci. Jistě budete se mnou všichni souhlasit, že minulé dvacetiletí bylo bohaté jak na politickou činnost, tak i bohaté na hospodářské výsledky. Společnou prací jsme vytvořili silnou a vzkvétající republiku a vybudovali pevnou hospodářskou základnu pro náš příští vývoj. Z výsledků této práce jsme mohli také zabezpečit neustálý růst životní a kulturní úrovně našeho lidu.

<span data-play-start="2:03.3" data-play-end="2:36.6">Jak víte, objevily se některé skeptické hlasy, které v poslední době počaly tvrdit, že se u nás projevil jakýsi všeobecný úpadek národního hospodářství vzhledem k tomu, že v roce 1963 jsme nesplnili národohospodářský plán a oproti roku 1962 poklesl u nás objem výroby. Podobné úvahy nejsou správné, protože přehlížejí některé závažné důvody, jimiž jsme se řídili v naší hospodářské politice.</span>

Je ovšem pravda, že tvrdá zima v roce 1963 ztížila naši hospodářskou situaci a velmi značně zkreslila naše původní záměry, z nichž některé jsme uplatňovali až v roce 1964.

Chtěl bych otevřeně říci, že v roce 1963 jsme záměrně snížili investice a stanovili nižší úkoly v růstu výroby, abychom postupně začali vyrovnávat vzniklé disproporce a stabilizovat vztahy uvnitř národního hospodářství.

Tento postup byl správný, neboť výsledky roku 1964 ukazují, že v naší výrobně ekonomické základně se postupně projevuje obrat k lepšímu, zlepšuje se, i když pomalu, plnění kvalitativních ukazatelů, produktivita práce roste a naše národní hospodářství nabírá pravidelný dech. Během roku 1964 byl opět obnoven růst průmyslové výroby, která v porovnání s rokem 1963 stoupla  asi o 3,9 procenta, přičemž společenská produktivita práce stoupla o 3,6 procenta. Hodnota navíc vyrobeného zboží bude činit asi 3,5 miliardy korun.

Z těchto výsledků budeme vycházet při zabezpečování plánu na rok 1965, který je základním rokem přípravy pro pětiletý plán na léta 1966–1970. Po 20. výročí osvobození naší republiky bude to druhá významná událost v životě naší země. Proto velmi mnoho záleží na tom, abychom dobře, se znalostí věci a na základě dosavadních zkušeností vypracovali takový národohospodářský plán, jehož plnění zabezpečí zdravý rozvoj naší socialistické společnosti.

S přípravou plánu na rok 1966 až 1970 souvisí v neposlední řadě i počátek uvádění do života zdokonalených forem organizace a řízení našho hospodářství, které jsou neoddělitelné od přípravy čtvrté pětilekty a jejího úspěšného průběhu.

Chtěl bych při této příležitosti zdůraznit, že návrh zdokonalených forem řízení není negací naší dosavadní soustavy. Bylo logické, že dosavadní zásady řízení a organizace hospodářství musely být takové, jaké byly, protože vycházely z jeho stavu i z organizačních forem, které vzešly po znárodnění v roce 1945 a po únoru v roce 1948, zároveň jsme museli vycházet z politických potřeb a cílů, které komunistická strana stavěla v průběhu výstavby socialismu. Jestliže hovořím o dosavadní soustavě řízení, neomlouvám tím v žádném případě různé byrokratické a administrativní nesprávnosti, které se mnohdy v hospodářské činnosti na těch či oněch úsecích, v té či oné práci objevovaly. I s tím se muselo počítat. Současně si však musíme být vědomi toho, že kdybychom tyto formy řízení nechali nadále působit v našem hospodářství, že by se staly brzdou vývoje, neumožňovaly by nám cestu vpřed, ale naopak, šli bychom zpět.

Víte, že již v roce 1958 a 1959 provedl ústřední výbor naší komunistické strany zásah do řídících vztahů v národním hospodářství. Z těchto zamýšlených opatření se však jen menší jejich část projevila kladně, neboť většinou se zvrhla na takzvanou „decentralizaci“. To základní, co měl na mysli ústřední výbor Komunistické strany Československa, aby se zpružnilo řízení na základě využívání ekonomických vztahů a všestranného plnění úkolů státního národohospodářského plánu, nebylo dosaženo.

Protože u nás mezitím plně zvítězily socialistické výrobní vztahy, můžeme přejít k nové, zdokonalené formě organizace a řízení, lépe využívat dosavadní hospodářské základny, kterou jsme vybudovali, i všech demokratických forem, které jsme zavedli, k tomu, aby řízení napomáhalo rozvoji všech kladných stránek života naší socialistické společnosti. Přitom jde o takové řízení, které bude vytvářet podmínky pro všestranné uplatnění vědy a techniky ve výrobním procesu, pro široké rozvinutí i tvůrčích schopností všech pracujících, pro to, aby v plné míře byla uplatněna zásada práv a povinností. Tím vším chceme dosáhnout toho, abychom uvedli do života zásadu hodnocení a odměňování výsledků práce podle její kvality a společenského významu.

Byl to dalekosáhlý zásah do života naší společnosti. Proto bude záležet mnoho na tom, jak budeme navrhované zásady prakticky uskutečňovat. <span data-play-start="8:02.5" data-play-end="8:28.1">Podtrhuji, nebude to lehké, protože to znamená vymýtit z našeho života konzervatismus, otevřít cestu schopnosti, pružnosti a operativnosti tak, aby naše hospodářská základna byla námi využita k co nejširší a největší produkci a vyrábělo se za co nejnižších nákladů a při dosahování vysoké kvality výrobků.</span>

Chci zdůraznit, soudruzi, že zdokonalené zásady řízení nemohou být všelékem a spasitelem řady neduhů, které se v našem hospodářství vyskytují. Nemohou být také žádným automatem, který nám všechno vyřídí jen proto, že se zásady nové soustavy přijmou. Podtrhuji, že všechno spočívá na práci člověka, na činnosti vedoucích činitelů. Proto bude důležité, aby do čela podniků a závodu, prostě všude na rozhodující místa v našem hospodářství, přišli lidé schopní, politicky uvědomělí, kteří budou pro naši společnost zárukou správného chodu národního hospodářství. Nadále nepůjde zbavovat se odpovědnosti a přenášet ji na druhé. Každý bude za svěřený úsek plně odpovídat a skládat účty z plnění svých povinností. Proto bude mnoho záležet na tom, jakou budeme dělat kádrovou politiku.

V této souvislosti chci říci několik otevřených slov. Naše Komunistická strana Československa bojovala po celou dobu své činnosti za nový, lepší život pracujících, bojovala za svobodu našich národů, za silnou republiku. Vždy se pokládala za jednu část široké mezinárodní fronty komunistických a pokrokových sil světa. <span data-play-start="9:54.5" data-play-end="9:58.8">Kapitalismus byl u nás rozdrcen a vybudovali jsme socialismus.</span> Půjdeme i nadále cestou rozvíjení socialistické společnosti a všech forem socialistického života. Důsledně budeme bojovat proti všemu, co tento socialistický život narušuje. Vůli komunistické strany budeme uplatňovat ve všech sférách našeho života, aniž tuto vůli budeme zužovat jen na příslušníky strany. Budeme dbát i nadále na to, aby na všech úsecích našeho života byli schopní a uvědomělí členové strany a spolu s nimi zde pracovali i nečlenové strany tak, aby i oni brali na sebe odpovědnost za činnost, která prospívá rozvoji společnosti.

Mám na mysli občany, kteří mají kladný poměr k socialistickému budování, podporují politiku Komunistické strany Československa a jsou pro ni i pracující lid zárukou, že budou uplatňovat v mezích své působnosti socialistické zásady.

Současně budeme odhalovat všechny nesprávné tendence, které jsou zanášeny do našeho života, jsou socialismu a naší komunistické straně cizí nebo které by neupevňovaly, ale naopak rozkládaly naši společnosti.

Chtěl bych znovu říci, že jestliže novými a novými opatřeními rozvíjíme naši socialistickou demokracii, že to nikterak neznamená, že chceme tím dát průchod různým destruktivním názorům, které nám nepomáhají. Socialistická demokracie má široké pole působnosti a rozvíjíme ji právě proto, aby se uplatnily všechny tvůrčí schopnosti člověka, aby sama o sobě i každý jednotlivý občan pomáhali při rozvíjení socialistických forem života. Ale současně jsme také odhalovali všechno to, co tento vývoj brzdí. Otevřená výměna názorů v naší společnosti je nutná a potřebná. <span data-play-start="11:54.6" data-play-end="12:20">Rozhodně však odmítáme různé poťouchlosti a jiné formy, které jsou některými lidmi prosazovány na různých úsecích veřejné a kulturní činnosti a které jsou na hony vzdáleny socialistickému životu společnosti a její morálce. To není socialistická forma života, ale jsou to formy buržoazní společnosti, proti kterým strana i dříve ostře bojovala.</span>

Naším cílem je vytvářet mezi  všemi občany soudružské vztahy přátelství, vzájemné otevřenosti i pevné socialistické morálky, které budou vycházet z celospolečenských zájmů i našich komunistických cílů.

Soudruzi a soudružky, milí přátelé!

Mluvíme-li o letošním roce, který bude velmi důležitý pro náš další socialistický rozvoj, musíme také vidět, jaký význam bude mít pětiletý národohospodářský plán na léta 1966 až 1970 pro náš příští vývoj ke komunistické společnosti. Tato pětiletka má za úkol postupně krok za krokem vytvářet plný soulad ve vývoji našeho hospodářství, odstraňovat dosavadní extenzivní vývoj, využít všechno, co máme k dispozici, účelně a uvážlivě stavět nové, co potřebujeme k progresivnímu rozvoji hospodářství a společnosti. Plán 1966–1970 bude vyžadovat maximální osobní i společenskou kázeň. Náročné úkoly plné konsolidace národní ekonomiky mohou být splněny jen za předpokladu, že všude, ve všech oborech naší činnosti nadřadíme celospolečenské zájmy zájmům osobním, resortním a místním.

Znovu podtrhuji, i nadále bude naše hospodářství řízené a plánované, i nadále budeme používat ceny jak výrobní, tak prodejní jako nástroje řízení socialistické ekonomiky.

Podle vývoje v národním hospodářství, růstu národního důchodu a potřeb společnosti budeme i nadále regulovat životní úroveň obyvatelstva. Tak jako dosud budeme i v příštích letech věnovat úměrně značnou část prostředků na rozvoj Slovenska a cílevědomě přibližovat úroveň Slovenska českým krajům. Musíme také zhospodárnit celou organizaci státu a hospodářství a snížit podstatně všechny neproduktivní výdaje. Ve všech směrech však musíme postupovat velmi uvážlivě, krok za krokem. Chceme vytvářet už v roce 1965 postupně oborové podniky a trusty a vzhledem ke struktuře našeho průmyslu i oborově kombinované podniky, které budou postupně přebírat a rozvíjet svou činnost podle toho, jak bude postupovat jejich vnitřní organizace. Chceme však, aby již letošního roku se vedení vytvářených podniků zúčastnila na přípravě prací příštího pětiletého plánu na léta 1966–1970.

V té souvislosti bych chtěl říci ještě několik slov k našemu zemědělství. Loňský rok v zemědělství nebyl pro nás příznivý. V řadě krajů i v mnoha okresech byla úroda hluboko pod průměrem. Bohužel, už třetí rok nám neumožňují klimatické podmínky, abychom docílili dobrých výsledků v rostlinné výrobě. V živočišné výrobě bude vcelku plán výroby i nákupu překročen. Proti roku 1963 dodalo naše zemědělství v roce 1964 navíc přes 88 tisíc tun masa, 149 miliónů vajec a 221 miliónů litrů mléka, i když proti plánovaným úkolům bude u mléka výpadek asi 40 miliónů litrů. To je nesporně úspěch, i když celkový plán v zemědělství zůstane nesplněn.

I v zemědělství bude mnoho záležet na přípravě tohoto roku. Proto se obracím pracovníkům všech jednotných zemědělských a rolnických družstev i státních statků, ke všem poslancům a pracovníkům národních výborů, aby svou prací vytvořili všechny nezbytné podmínky pro splnění plánovaných úkolů v zemědělské výrobě. Každý metrický cent obilí na hektar docílený navíc znamená pro zahraniční obchod snížení nákupu zrnin a využití prostředků na jiné nákupy. Proto tolik zdůrazňujeme nutnost dodržování časových lhůt pro jednotlivé zemědělské práce a kvalitu jejich provedení, zdůrazňujeme nutnost zajistit dobrá osiva a sadbu, účelnou organizaci práce a využití veškeré techniky v zemědělství. To se týká i budování malých závlah, vodních nádrží a rybníků, které nám mají napomoci, abychom mohli v zemědělské výrobě alespoň zčásti ovlivnit nepříznivé klimatické podmínky.

Znovu podtrhuji, soudruzi, máme všechny podmínky, aby život naší společnosti šel dále dopředu pevným krokem.

Máme všechny předpoklady, abychom plně využívali vše, co máme, dobrých pracovitých rukou i umu našich dělníků, našich techniků i vědců. Jde o to, aby každý přiložil ruku k dílu, aby každý uplatnil své nejlepší zkušenosti i vědomosti a všichni dohromady jsme vytvářeli stále bohatší a bohatší společnost.

Ještě jedna významná událost bude charakterizovat letošní rok. <span data-play-start="17:56" data-play-end="18:29.1">Je to třetí celostátní spartakiáda, která zdaleka není jen tělovýchovnou akcí, ale i významnou vnitřní i mezinárodně politickou manifestací našeho lidu. Svou podstatou je třetí celostátní spartakiáda především záležitostí mladých lidí, protože tu jak v náročných masových vystoupeních, tak v četných sportovních soutěžích mohou demonstrovat svou fyzickou, morální, ale i politickou připravenost na úkoly příštích hospodářů naší socialistické vlasti.</span>

Při úsilí o další rozvoj naší socialistické vlasti nesmíme ani na chvíli zapomínat na nutnost budování obrany naší republiky. Musíme zde počítat s tím, že část hodnot, které vytváříme naší společnou prací, je nezbytné dávat na obranná opatření. Zatím vývoj ve světě i vývoj u našeho západního souseda, v Německé spolkové republice, nedává záruku, že mír je na věčné časy zabezpečen. Mysleli jsme si, že tomu tak bude po druhé světové válce a že po hrůzách, které napáchal fašismus ve světě, lidstvo nedopustí, aby došlo k další světové válce. Víte však, že v různých částech světa musí národy usilovně bojovat za svobodu a že imperialismus a kolonialismus stále ukazují své zuby. V západním Německu se znovu formuje revanšismus a sahá na spoušť nukleárních zbraní. Proto nezapomínáme na svoji obranu a v pevném spojenectví se Sovětským svazem a ostatními členskými zeměmi Varšavské smlouvy hledáme cesty a prostředky, jak zabezpečit bezpečnost a mír pro náš lid.

Drazí občané, soudruzi a soudružky!

Na konec svého projevu bych rád řekl trochu svého osobního. K druhému zvolení do funkce presidenta jsem dostal mnoho blahopřání a pozdravů s přáním zdraví a úspěchů v mé práci. Jak jsem to již řekl v den svého zvolení, je to pro mne veliká čest a důvěra, být po druhé zvolen presidentem republiky. Současně jsem dostal mnoho dopisů k šedesátinám z celé republiky, od nejmenších pionýrů až po důchodce, od dělníků, našich rolníků i příslušníků inteligence.

Děkuji touto cestou všem, kteří mně blahopřáli, všem přátelům ze zahraničí. Byly to pro mně milé dopisy. I já přeji vám, kteří jste mně napsali, všem soudruhům a soudružkám, všem našim občanům do nového roku zdraví, úspěchy v práci i spokojenost vám i vašim rodinám. Přeji všechno nejlepší nám všem v novém roce.
1966-NovotnyDostal jsem v poslední době dopisy, zprávy z veřejných schůzí, kde se mluví i o tom, že prý životní úroveň u nás klesá.

Drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky!

V tento novoroční den bych vás rád nejdříve všechny srdečně pozdravil a popřál vám v tomto roce zdraví, spokojenost a štěstí.

Rád bych popřál úspěchy v práci našim dělníkům, naší inteligenci i pracovníkům v zemědělství. Zvláště rád bych popřál všem maminkám, které se starají o děti, o naše příští pokolení, a které mají největší podíl na výchově mladé generace. Na nich – spolu s učiteli – mnoho záleží, jak děti budou připraveny pro školu a do života, jak budou chápat cíle naší socialistické společnosti.

Skončili jsme rok 1965, o němž jsem v novoročním projevu loňského roku řekl, že bude bohatý na významné události, z nichž mnohé budou mít základní význam pro příští vývoj naší socialistické společnosti. <span data-play-start="58.5" data-play-end="1:25.2">Mnoho se stalo během minulého roku dobrého i špatného. V mezinárodně politické oblasti byly to více události nedobré, které způsobily další zostření mezinárodní situace. Mám na mysli hlavně vystupňování agrese a dnes už válečné akce Spojených států amerických proti lidu jižního Vietnamu, proti lidu Vietnamské demokratické republiky.</span>

Je dvacet let po ukončení druhé světové války, kdy byly přijaty různé mezinárodní dohody, které měly zabránit válce a vytvořit podmínky ke svobodnému rozvoji všech národů.

Také po první světové válce v roce 1918 byla přijata mnohá mezinárodní opatření a slibovalo se, že se udělá všechno, aby lidstvo již žádnou válku neprožilo. A za dvacet let nato československý lid stál tváří v tvář fašistické agresi mocného německého státu, který bez ohledu na mezinárodní úmluvy naši svobodu a nezávislost likvidoval a postupně po nás likvidoval svobodu i druhých národů. A to buď za přímé, nebo nepřímé pomoci kapitalistických mocností, které předpokládaly, i za cenu ztráty svobody malých národů, že válečný nástup nacistického Německa bude v duchu jím hlásaného cíle – zlikvidovat komunismus – namířen proti Sovětskému svazu. Ovšem pozdější vývoj, který nastal, jejich předpoklady zvrátil.

Dnes také máme dvacet let po druhé světové válce a řada národů musí i se zbraní v ruce bojovat za svou svobodu a svrchovanost, musí bojovat proti rasismu. <span data-play-start="2:51.6" data-play-end="3:16.2">Jaký je rozdíl mezi válečnou agresí pod rouškou boje proti komunismu, kterou nyní provádějí američtí imperialisté proti vietnamskému lidu, a mezi tím, co dříve prováděl německý fašismus? Ve znamení boje proti komunismu, za takzvanou svobodu, jsou znovu ubíjeny matky, děti, je ničena práce a hmotné statky, které vybudovaly národy v minulosti.</span>

Ostře odsuzujeme nelidskou agresi Spojených států amerických ve Vietnamu, kterou pokládáme za porušení všech základních mezinárodních práv, za agresi silného proti slabému. Znovu zdůrazňujeme, že stojíme pevně po boku vietnamského lidu a že mu budeme podle našich možností ze všech sil pomáhat, aby uchránil svou svobodu a svobodnou vůli rozhodovat o svém příštím životě.

Také vývoj u našeho západního souseda dvacet let po válce nejde jinak, než šel po první světové válce. I tehdy byla budována vojenská moc tak, jako je budována dnes. Dnes wermacht Německé spolkové republiky je už v západní Evropě nejsilnější vojenskou mocí vybavenou moderními válečnými prostředky.

Po posledních západoněmeckých volbách ještě více zvedli hlavu ti, kdož sní o nové politické, hospodářské a vojenské moci Německa ve světě a kteří se usilovně domáhají získání atomových zbraní do vlastní výzbroje západoněmecké armády. <span data-play-start="4:33.2" data-play-end="4:52.8">Za přímé pomoci západních spojenců jsou dnes budovány jednotky wermachtu, které jsou cvičeny v ovládání atomových zbraní, takže prakticky dnes Německé spolkové republice schází jen to, aby tyto zbraně měal přímo ve vlastních rukou a sama o nich rozhodovala.</span> A to spolu s revanšismem znovu nejvíce ohrožuje mírový vývoj v Evropě a může to být příčinou nového válečného konfliktu.

Před časem jsem v jednom svém projevu řekl, že bychom v zájmu dobrého poměru k lidu Německé spolkové republiky nechtěli připomínat všechno to, co během okupace němečtí fašisté našim národům způsobili. <span data-play-start="5:20" data-play-end="7:24.7">Řekl jsem tehdy, že zdaleka nemohou vyrovnat škody, které způsobili našemu lidu, naší zemi. V západoněmeckém tisku i v projevech západoněmeckých představitelů se projevilo veliké udivení nad tímto mým prohlášením jako neslýchaným, protože prý my vlastně máme nahradit škody, které jsme prý způsobili od nás vystěhovaným Němcům. Chtěl bych dnes vzpomenout na minulé doby – i když to nerad dělám – připomenout koncentrační tábory a milióny bestiálním způsobem umučených a ubitých lidí, které do těchto koncentračních táborů nacisté vehnali. A nebylo to jenom ubíjení lidí, bylo to hromadné sadistické mučení, na němž se podílely tisíce a tisíce Němců, kteří byli organizováni v oddílech SS, v Gestapu a v jiných zločineckých organizacích. Vzpomínám na mauthausenské schody, kterých bylo 185 a denně z nich byli shazováni lidé, na smečky vycvičených psů, kteří byli štváni proti vězňům, a tomu přihlížely celé rodiny esesmanů, anebo na to, kdy skupiny vězňů byly poslány na dříví do lesa a pod záminkou pokusu o útěk byl na ně organizován hon a lidé stříleni jako zvěř jenom proto, aby velitel lágru nemusel jít na frontu. Dodnes ti, kteří takové věci prováděli, zdaleka nebyli všichni souzeni, naopak, dnes jich mnoho pracuje v různých místech v Německé spolkové republice, ve státních a veřejných orgánech. Dokonce někteří dostávají tučné peníze, které jsou jim udělovány „Za zásluhy o německý národ“. Umíte si představit, co by tito lidé v případě válečného konfliktu dělali a jak by se znovu jejich bestiální sklony probudily, třeba zase pod heslem boje proti komunismu.</span>

Mnoho lidí v západním Německu rychle zapomnělo na to, co bylo, na vinu za to, co na druhých národech napáchali. Lépe by bylo, kdyby si to němečtí militaristé neustále připomínali, znovu nezačínali s přípravou války a nepřivedli znovu německý národ tentokrát do mnohem horší katastrofy.

V minulém roce jsme prožívali dvacáté výročí osvobození naší republiky, osvobození, za něž hlavně vděčíme Sovětské armádě, sovětskému lidu. V této dnešní mezinárodní situaci, i s ohledem na to, co vidíme na západ od našich hranic, si znovu uvědomujeme, že základem naší svobody, naší jistoty do budoucnosti, našeho příštího socialistického vývoje, příštího života naší mladé generace, je pevně jít po boku Sovětského svazu, po boku socialistických zemí. Smlouva o přátelství a spojenectví se Sovětským svazem, to je základ, o kterýse opíráme, ve který věříme a který nám dává jistotu, že se nemohou opakovat události roku 1938 a dalších let.

Proto se dívejme reálně na vývoj ve světě a neupadejme do iluzí, že když my jsme mírumilovní, že jsou mírumilovní i druzí. Je to nesprávný názor, kterému nesmíme podléhat. Nesmíme zapomínat na naši obranu a naši mládež musíme vychovávat v duchu vlastenectví, internacionalismu a v pevném odhodlání chránit svou vlast, bojovat za pokrok, za mír. Proto také nebudeme litovat prostředků, abychom naši obranu upevňovali a dali naší armádě všechno, co k obraně země potřebuje. Není to, přátelé, žádná válečná řeč, se kterou se k vám dnes obracím, je to jen prosté konstatování faktů, s nimiž musíme počítat a jako jedna ze socialistických zemí vidět, že naše síla je v kolektivní obraně, v obranné síle států Varšavské smlouvy.

Nyní mi, vážení přátelé, dovolte několik slov k vnitřním problémům. Nebudu uvádět čísla a porovnání vzhledem k tomu, že jste v minulých dnech četli zprávu o jednání ústředního výboru Komunistické strany Československa, kterého se zúčastnili také představitelé Národní fronty, dále o zasedání Národního shromáždění, na němž byl schválen národohospodářský plán na rok 1966, který je prvním rokem čtvrtého pětiletého plánu na léta 1966 až 1970 a na němž byl také přijat státní rozpočet na letošní rok. Byly zveřejněny teze pro přípravu XIII. sjezdu Komunistické strany Československa.

Rád bych se omezil na několik úvah, které souvisí s národohospodářským plánem a dalším rozvojem naší socialistické společnosti.

Jak jsem se již zmínil, při vstupu do loňského roku počítali jsme s významnými událostmi ve vývoji naší socialistické společnosti. Ne všechno se splnilo tak, jak jsme zamýšleli.

Hodnotíme-li dnes uplnynulý rok, můžeme hovořit jen o částečném splnění předpokladů, se kterými jsme počítali. Pravda je, že národohospodářský plán 1965 byl v průmyslu překročen, a to dokonce více, nežli jsme očekávali. Zlepšil se vývoj průmyslu, zvýšil se národní důchod, vzrostla produktivita práce, zčásti se zvýšila kvalita zboží, zvýšilo se i jeho množství, takže trh je bohatší, nežli byl před rokem. <span data-play-start="11:35.3" data-play-end="11:46.2">Zásadního obratu ve vývoji našeho národního hospodářství se zatím ale nepodařilo dosáhnout. Stále ještě draho stavíme, draho vyrábíme.</span> Znovu podtrhuji – tendence, které byly v loňském roce prosazeny ve vývoji průmyslu, jsou nesporně dobré, ale ještě zdaleka ne tak výrazné, jak by bylo potřeba. A proto musíme neustále tyto pokrokové tendence ve výrobě důrazně prosazovat. Máme také první zkušenosti z nového způsobu řízení národního hospodářství. Můžeme říci, že v závodech, kde se zkoušely nové formy řízení, bylo dosaženo lepších výsledků.

Správné uplatnění zdokonalené soustavy řízení současně ovšem vyžaduje ještě jednu věc, bez které se sebelepší opatření nemůže prosadit. A to je vztah lidí ke společnosti, k socialistikém státu, poměr k práci, poměr člověka k člověku, jsou to vztahy soudružství, kolektivního přístupu k úkolům, společné vědomí odpovědnosti. <span data-play-start="12:51.4" data-play-end="13:34">V nás všech jsou ještě zbytky staré morálky, ve které jsme vyrůstali a která v nás zanechala větší nebo menší pozůstatky. Naše nová společnost, o kterou usilujeme, má být společností vybudovanou na dobrém poměru jednoho člověka k druhému, na vztahu, který je otevřený, to znamená, že budeme i kritičtí k nedostatkům nejen vůči druhým, ale i k sobě, že se nebudeme horšit, když se lidé vůči nám právem vyslovují kriticky. Mluvím o správné, otevřené kritice. Nemluvím o poťouchlostech, o plané kritice, o destruktivní kritice.</span>

Socialistická demokracie vyžaduje takový otevřený vztah. Všichni se musíme tomuto vztahu podřídit a snažit se ho uplatnit ve svém jednání. Jsme lidé a víme, že kritika, i oprávněná kritika, se lehce nepřijímá, že některý člověk ji prožívá hlouběji, jiný ji přijímá jen povrchně. Zvláště je nepohodlná, když míří do stojatých vod, do pohodlnosti, povrchnosti, když míří na nedostatky v práci, najmě když kritizovaný člověk je si těchto nedostatků vnitřně vědom.

Zdravá společnost vyžaduje zdravé poměry, kde lidé rozumně budou posuzovat jak svůj život, tak i život kolem sebe.

Pokud jde o výsledky v zemědělství, i když v živočišné výrobě byly dobré, musíme říci, že ve svém celku zůstaly hluboko pod plánem. To nám také vyvolalo těžkosti, které nás ve spojitosti s velikými škodami při záplavách, hlavně na jižním Slovensku, donutily, abychom původní záměry, které jsme měli v roce 1965 po rok 1966, znovu přezkoumali a orientovali se hlavně na to, abychom zabezpečili výživu obyvatelstva, našli možnosti, jak nakoupit zejména obilí. Sovětský svaz podle dlouhodobé dohody dodávky obilí pro nás plní a je to pro nás velkou pomocí. Přitom víte, s jakými těžkostmi v zemědělství se loňského roku potýkal.

Vycházejíce z minulých zkušeností a přihlížejíce k potřebám naší společnosti v příštím období, budeme pokládat zabezpečení rozvoje zemědělské výroby za jeden z hlavních úkolů. Ke splnění tohoto úkolu byla již přijata a je dále připravována řada zásadních opatření, ať již materiálních nebo finančních.

V souvislosti se situací v našem hospodářství bych chtěl říci několik slov na adresu těch, kteří hovoří o tom, že naše situace je zvláště těžká, a přitom ztrácejí hlavu. Ztrácet hlavu při nepředvídaných nárazech a ztrátách, jaké jsme v poslední době prodělali, to nesvědčí o rozumném uvažování. Nejsme přece v takové situaci – i když procházíme těžkostmi – abychom neuměli situaci zvládnout a neviděli z ní východisko. Budeme-li důsledně uskutečňovat závěry, které přijal ústřední výbor strany na svém zasedání před několika dny, můžeme postupně vytvořit zdravou a pevnou základnu pro další hospodářský rozvoj. Základní cesta k vyrovnání hospodářství je hlavně ve výrobě a v tom je příští těžiště naší práce.

Uvědomme si, přátelé, jakou ohromou výrobní základnu máme v Československu, jaké kádry jak technické nebo dělnické máme v našem průmyslu i v jiných odvětvích. Záleží především na tom, abychom dobrou organizací výroby a práce uměli naši výrobní základnu dát plně do pohybu a plně přitom uplatnit tvůrčí schopnosti pracovníků naší vědy, techniků, odborné znalosti našich dělníků. Abychom uměli organizovat výrobní proces tak, aby byl co nejúčinnější, abychom vyráběli co nejlevněji, při nejmenších nákladech. Abychom vyráběli moderní, technicky dokonalé zboží, které je hledané. Abychom za kvalitní a odbornou práci podle zásluhy platili, aby mzdy odpovídaly množství, kvalitě, společenskému významu práce i vědomostem, které jsou do práce vkládány. Smysl zdokonalených forem řízení, zdokonalené organizace, kterou v tomto roce zavádíme, je právě působit v tomto směru.

Znovu zdůrazňuji, že nejde o nějaké dílčí změny, jde o hluboký proces, v němž musí být plně uplatněna věda a technika, v němž musí být odstraněny všechny články, které nepomáhají rozvoji výroby, ale naopak jsou brzdou rozvoje národního hospodářství.

Současně však znovu podtrhuji, že zůstáváme plně na principech socialistického hospodářství a že nebudou připuštěny v žádné formě prvky kapitalistického hospodářství, jak by si to přáli ti, kteří na Západě záměrně naši novou soustavu zkreslují. Budeme podporovat všechny kladné zjevy a kroky, které se ve výrobě budou provádět tak, aby výrobní prostředky byly plně využity.

Otevřeně říkáme: to jsou podmínky, které musíme prosazovat, to je základna, na níž budeme zabezpečovat další rozvoj naší socialistické společnosti. Proto tak mnoho záleží, aby si všichni, kdož pracují v organizátorské a řídící funkci, uvědomili, že není možné řídit bez znalosti věci, jen pomocí mnoha předpisů a nařízení. Práce každého vedoucího a každého pracovníka bude oceněna podle výsledků, podle toho, jak se vyráběné zboží uplatní na trhu, jak budou státní plán naplňovat zbožím, které společnost potřebuje. A samozřejmě také v jaké kvalitě. To bude základní měřítko pro všechny pracovníky v těchto vedoucích funkcích. Stát napříště nebude podporovat výrobu technicky i funkčně nedokonalou, která nebude vyhovovat a která, místo aby pomáhala k růstu národního důchodu, vlastně z něho ubírá.

Nové metody a formy organizátorské a řídící činnosti nebudeme uplatňovat jenom na úseku průmyslu, ale i v zemědělství. I tam se odměna musí měřit podle práce, podobně jako i cena za zemědělské výrobky bude stanovena jak vzhledem k úměrným výrobním nákladům, tak i podle kvality produkce i podle potřeb společnosti.

V celé koncepci řízení nepůjde o to, aby se při nové organizaci, jak se říká, „škatule hýbaly“, jak se to často stávalo v minulosti. V průmyslu i v zemědělství, tak jako na jiných úsecích našeho života, jde o zásadní novou organizaci, která musí vytvářet stabilní hospodářskou základnu pro příští léta.

Všechna tato opatření jdou ruku v ruce s opatřeními k dalšímu prohlubování socialistické demokracie. Souběžně s procházejícím procesem v hospodářské základně bude docházet ke změnám v oblasti veřejně správní. Velmi výrazně se to projeví i v činnosti národních výborů, kde hlavně okresní, městské a místní národní výbory budou mít více pravomoci i odpovědnosti v řízení záležitostí příslušného obvodu. Mnohé věci – jako jsou různé občanské záležitosti, otázky životního prostředí, odpovědnost za místní dopravu a hospodářství, dále některé daně, poplatky, různá místní výstavba, služby – přejdou z pravomoci ústřední, ale i krajské, do pravomoci okresních, městských a místních národních výborů. Otevřeně přitom ale říkám, že ze strany národních výborů nebude možno klást na státní rozpočet požadavky na všechno možné, jako tomu bylo dosud. Půjde-li o místní potřeby, bude se muset národní výbor s touto záležitostí vypořádat sám. <span data-play-start="22:04.6" data-play-end="22:28.6">Tak se například stávalo, že v místech, kde bylo 1500 obyvatel, se postavil kulturní dům, který by se hodil pro město s 15 000 až 20 000 obyvateli, nebo se vybudoval zimní stadión, který svou kapacitou několikanásobně převyšoval počet obyvatel města. Co na tom záleželo, kolik to stojí, když náklady šly na státní rozpočet.</span> Tak to bylo i na jiných úsecích našeho života.

Příště, budou-li chtít národní výbory stavět různá zařízení, budou muset své vlastní prostředky, a proto se budou muset ptát občanů z obce, města, zda s tímto záměrem souhlasí. A občané, protože budou muset přispívat na tyto akce, budou uvážlivě věci posuzovat. Stát napříště svým rozpočtem a plánem bude hradit pouze základní věci týkající se rozvoje národního hospodářství a socialistické společnosti. A to je další krok, který souvisí s novým uspořádáním života společnosti, aby byl skromnější, abychom více počítali a nežili nad poměry.

Milí přátelé,

s vývojem socialistické společnosti nesporně souvisí i další růst životní úrovně. <span data-play-start="23:31.6" data-play-end="23:47.7">Dostal jsem v poslední době dopisy, zprávy z veřejných schůzí, kde se mluví i o tom, že prý životní úroveň u nás klesá. Hovořil jsem již o tom v Pelhřimově na besedě s mládeží. Znovu chci říci, že tomu tak není.</span> Pravda je, že vývoj životní úrovně je zpomalen a že příští její růst závisí na tom, jak se bude naše národní hospodážství vyvíjet, zejména bude-li rychleji růst národní důchod. Rozdělovat můžeme tolik, kolik vyrobíme, a kromě toho si musíme vytvořit rezervy, abychom mohli naše hospodářství dále rozvíjet.

Za druhé i nadále počítáme s růstem společesnké spotřeby, která je převážně zabezpečována ze státního rozpočtu, ovšem i zde bude nutno k některým věcem přistupovat s novými pohledy. Chtěl bych použít pro vysvětlení jeden příklad. Komunistická strana Československa znovu na XII. sjezdu potvrdila zásadu, že při rozvoji životní úrovně musíme dbát na pomoc rodinám s dětmi. Myslím, že jsme tento úkol v podstatě plnili. Pomoc rodinám s dětmi je ale značně roztříštěna: nižší nájemné, dětské přídavky, odívání pro děti, které je v podstatě prodáváno za výrobní ceny, bezplatné poskytování části školních pomůcek, příplatky na školní stravování a řada dalších úseků, kde se rodinám s dětmi pomáhá. Celkem toto zvýhodnění představuje ročně okolo 12 miliard korun ve státním rozpočtu. Jistě všichni se mnou souhlasíte, že to není málo. Je však třeba uvážit, jestli máme zůstat u dosavadního způsobu nebo jestli není možné hledat účinnější formy, kde bychom bezprostředně lépe pomáhali rodinám s dětmi tak, aby se na tomto opatření zároveň nemohli přiživovat ti, kteří na to nemají nárok.

Mluvíme-li o společenské spotřebě a zabezpečení služeb obyvatelstvu, musíme se podívat i na druhou stránku, kdy na úkor společnosti žijí nesvědomití lidé, kteří si myslí, že u nás je všechno dovoleno. Uvedu vám jen příklad z prováděných namátkových kontrol při příjezdu vlaků v několika stanicích. <span data-play-start="26:06" data-play-end="26:44.4">Například za 10&nbsp;měsíců loňského roku jen na Východní dráze bylo zadrženo 5&nbsp;417 cestujících a dodatečně od nich vybráno 170&nbsp;285&nbsp;korun za jízdné, a přitom tato kontrola nebyla prováděna na všech nádražích Východní dráhy. Podobně je vážným problémem doprava ve městech a řada dalších věcí. Zřejmě někteří lidé si představují, a dokonce to také mnozí řekli, že je to povinností státu, aby zadarmo vozil lidi.</span> Asi si myslí, že občanské povinnosti pro ně neplatí, a pravděpodobně – mají-li takový poměr ke své vlasti – mají asi stejný poměr k práci. Bude třeba i tady mnohé napravit, mnohé změnit.

Vážení občané, soudružky a soudruzi!

O tom všem, o čem jsem hovořil, bude jednat XIII. sjezd Komunistické strany Československa, který bude řešit základní směry dalšího rozvoje naší socialistické společnosti v příštích letech.

Zmínil jsem se již o tom, že v minulých dnech byly uveřejněny teze jako součást přípravy XIII. sjezdu. Tyto teze mají za účel, aby jak členové strany, tak příslušníci druhých politických stran i nestraníci se mohli podílet na přípravě i jednání sjezdu. Chceme, aby se otevřeně diskutovalo, chceme, aby každý pokrokový člověk, každý, kdo je oddán socialismu a lidově demokratickému zřízení, přispěl svým názorem, jak dále upevnit postavení naší republiky, jak příště uspořádat vnitřní život v ní.

To, že cíle socialismu se staly krví našeho života a věcí velké většiny našeho lidu, je nepochybné. Až na pár zbloudilých lidí a zbytků těch, kteří mívali velké majetky, nikdo by si nepřál návrat kapitalistického řádu. Proto také i všechno to, o čem jsem vpředu hovořil, naplnění našeho programu, záleží hlavně na vůli a odhodlání našich pracujících, na tom, aby byla dále upevněna jednota naší dělnické třídy, našich rolníků a naší inteligence. V této politické jednotě je hlavní síla našich příštích úspěchů.

Rok 1966 je prvním rokem čtvrtého pětiletého plánu a mnoho právě záleží na letošním roce, jaký bude i v příští době náš hospodářský vývoj. Lepší nebo horší vývoj, to závisí hlavně na výsledcích naší práce. Budoucnost je v našich rukou a vy víte, že jsme žili vždy z výsledků své práce. Chceme tak žít i nadále, chceme budovat naši socialistickou vlast v míru, v pevné jednotě socialistických zemí, pro šťastný život našeho lidu.

A k této práci vám všem, drazí přátelé, soudružky a soudruzi, jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, vlády Národní fronty přeji mnoho úspěchů, štěstí a spokojenosti ve vašich rodinách.
1967-NovotnyBude třeba dát „zelenou“ iniciativě, samozřejmě v rámci možností, které dává plán, v rámci potřeb trhu.

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi!

Používám této příležitosti, abych vás všechny na prahu nového roku srdečně pozdravil a popřál vám i vašim rodinám hodně zdraví, spokojenosti a úspěchů jak v práci, tak i v osobním životě.

Rád bych na počátku svého projevu nejdříve poděkoval vám, vážení občané, za dobrou práci, kterou jste vykonali v uplynulém roce a která přinesla naší zemi příznivé výsledky ve vývoji národního hospodářství v roce 1966.

Děkuji zároveň všem závodům a pracovním kolektivům, které mi na konci roku poslaly hlášení o výsledcích své práce – splnění plánu v roce 1966. Děkuji i mnohým občanům, kteří mi k vánočním svátkům a k Novému roku poslali svá blahopřání.

Vstupujeme do roku 1967, který bude pro nás významným z mnoha hledisek. V tomto roce bude již celé naše národní hospodářství pracovat podle zásad zdokonalené soustavy řízení, kterou jsme v minulých letech připravovali. Chceme přitom plně využít možností, které dává socialistické zřízení a široké uplatňování poznatků vědy v životě společnosti i ve výrobním procesu.

V minulých dnech zasedal ústřední výbor Komunistické strany Československa, který hodnotil vývoj národního hospodářství v roce 1966 a současně kontroloval, jak jsou plněna usnesení, která měla přinést zlepšení nejen v našem hospodářství, ale i v činnosti státního ústrojí i jiných orgánů a organizací.

Na tomto zasedání ústředního výboru strany jsem jménem předsednictva ústředního výboru podal zprávu, která byla v podstatě zveřejněna v našem tisku. Myslím, že jste ji četli, a proto nebudu široce hovořit o výsledcích roku 1966 a dalších otázkách, kterými se ústřední výbor zabýval, chtěl bych jen zdůraznit některé otázky.

Co se ukázalo během roku 1966? V závodech, podnicích i v ústředních řídících orgánech bylo nesporně uděláno hodně práce pro zavádění zdokonalené soustavy řízení. Zároveň se však ukázalo, že zatím ne všichni vedoucí pracovníci na závodech a pracující ve výrobě plně pochopili zásady, podle kterých naše národní hospodářství bude v příštím období pracovat. Otázky, s nimiž někteří občané vystupují, nasvědčují, že bude nutné ještě mnohé vysvětlit a samozřejmě také získat zkušenosti, aby lidé poznali celou hloubku nových opatření a procesu, do kterého vstupujeme.

<span>Není to tak dávno, kdy jsme u nás, v Československu, dokončili socializaci. Nebylo to jednoduché. Bylo k tomu zapotřebí direktivního řízení i značných finančních prostředků, které jsme do hospodářství vkládali, a tím podporovali utváření socialistických společenských vztahů, které se teprve rodily.</span> Mnohá opatření jsme v minulosti museli dělat i proto, abychom zabezpečili obranu republiky, protože, jak víte, na počátku padesátých let stála před světem vážná hrozba války. Vy také víte, že jsme museli čelit mnohým opatřením ze strany kapitalistických zemí, které embargovaly vůči nám dovoz surovin, strojů, materiálu, ale také bránily našemu vývozu. 

Byla to těžká léta, která nezbytně vedla k opatřením, jež ovlivnila řízení naší společnosti, celý náš život. Při všech těžkostech se nesnížila životní úroveň, naopak, kulturní a hmotná úroveň neustále rostla.

Vítězství socialistických výrobních vztahů u nás, uvolnění mezinárodního napětí, praktické uplatňování politiky mírového soužití postupně vytvářely novou situaci. Tyto nové okolnosti nám otevřely i nové možnosti v životě naší republiky, k plnějšímu využití socialistického zřízení k dalšímu rozvoji společnosti. Nesmíme přehlížet to, že významné kroky k dalšímu rozvoji našeho národního hospodářství i změny, které provádíme a které nesporně přinesou dobré výsledky – o tom jsme přesvědčeni – můžeme provádět jenom proto, že jsme součástí socialistického společenství, že všestranně spolupracujeme se socialistickými zeměmi, a hlavně se Sovětským svazem, který pro nás je i nadále zdrojem bezpečnosti a jistoty.

Ovšem zavádění nových zásad řízení, podle kterých národní hospodářství bude pracovat, není snadné a nebude ani lehké. Proč? Otevřeně říkám: příliš jsme si zvykli na určité formy života, na vžitou organizaci řízení a hospodaření. To nás mnohdy vedlo k bezstarostnosti a neváhám říci, že některé lidi i k lehkomyslnosti a neodpovědnosti. Úspěchy, kterých jsme v minulosti dosáhli, vyvolaly představy, že prostě můžeme všechno, mnozí lidé si mysleli, že to, co společnost dává na společenskou spotřebu, na rozvoj kultury, na růst životní úrovně, je samozřejmé, zkrátka že naše společnost má neomezené zdroje. Tyto představy snižovaly pocit odpovědnosti i u mnohých funkcionářů, kteří pak ve svém počínání nevycházeli z možností země, z možností národního důchodu.

Proto prvním cílem, který sleduje nová soustava, je vyvolat pocit odpovědnosti u každého za jeho rozhodnutí, za jeho práci, vyvolat vědomí, že na výsledku vlastní práce, na výsledku práce kolektivu, dílny, závodu, podniku, ale také úřadu, ve kterém pracuje, záleží, jaká bude i jeho vlastní životní úroveň. <span>Mnohé bude třeba změnit v celé mzdové soustavě a dát plný průchod kvalifikace, znalostem a také odpovědnosti jak u dělníků, tak u techniků a hospodářských pracovníků. To je hlavní podstata nové soustavy: plně uplatnit hmotnou zainteresovanost na výsledcích výroby, aby každý dostal takovou odměnu, jaká odpovídá množství a kvalitě práce, kterou vykonal pro společnost.</span> Bez uplatnění tohoto principu by nová soustava nesplnila účel, pro který byla vytvořena.

Druhá zásada, kterou bych rád zdůraznil, je to, že nová soustava počítá se zvýšenou iniciativou každého pracujícího, celých kolektivů a hlavně vedení závodů při hledání cest, jak kvalitně a přitom levně vyrábět, aby po jejich výrobcích byla poptávka doma i v zahraničí, a tak si zabezpečit práci. Nedokáží-li to, bude to mít pochopitelně odraz na příjmech příslušných závodů i jednotlivců. Za těchto podmínek se také ukáže i kvalifikovanost těch, kteří v podniku za výrobu odpovídají. Bude třeba dát „zelenou“ iniciativě, samozřejmě v rámci možností, které dává plán, v rámci potřeb trhu.

Třetí věcí, o které bych se chtěl zmínit, i když jsem o ní částečně hovořil na zasedání ústředního výboru strany, je otázka cen.

Jak víte, upravili jsme některé ceny. Tyto úpravy v celé naší soustavě cen nebyly nijak rozhodující. Znovu podtrhuji, že tyto kroky byly nutné jako dílčí přínos ke zlepšení struktury spotřeby a k ozdravení národního hospodářství.

Opatření, která jsme při budování socialistického řádu museli dělat, abychom čelili embargu, jak jsem o tom hovořil, a řada jiných příčin nás vedly k tomu, že stát i svou cenovou politikou včetně dotací k cenám vyrovnával nesrovnalosti, které nutně vznikaly ve složitém procesu rozvoje země přecházející od kapitalistického řádu k socialistickému řádu. 

Dnes jsme v jiné situaci. Jdeme cestou zreálnění hospodářství tím, že jsme dali možnost výrobě, aby pracovala na principu velkoobchodních cen, které vcelku odpovídají vynaloženým nákladům na jednotku výroby.

Mluvíme-li o zdravém vývoji národního hospodářství, musíme dát do správného vztahu maloobchodní ceny s velkoobchodními cenami i náklady ve výrobě. <span>To znamená, že postupně budeme odstraňovat dotace, které vlastně v mnoha případech znamenaly přenášení nízké efektivnosti výroby v jednotlivém podniku na celou společnost. Je třeba počítat s tím, že to může mít za následek i zvýšení některých maloobchodních cen.</span> Na druhé straně tam, kde spotřebitelské ceny máme ve vztahu ke skutečným výrobním nákladům neodůvodněně vysoké, bude třeba maloobchodní ceny postupně snižovat.

Říkám to otevřeně proto, že se o tom mnoho hovořilo na schůzích a ne každý to tak otevřeně řekl. Podtrhuji, že není jiné cesty, chceme-li zdravě hospodařit.

Přitom ústřední výbor a vláda nepřipustí a nemohou připustit, aby úpravami cen byla snižována životní úroveň těch, kdož odpovědně a poctivě pracují. Je možné, že uplatňování denivelizace se dotkne těch, kdož neodpovědně pracují a chtějí brát plat jen za to, že chodí do zaměstnání. Celkově však bude růst životní úrovně zabezpečen tím, že ve svých národohospodářských plánech počítáme s růstem nominálních mezd, který bude v ročním průměru vyšší než vývoj celkové hladiny maloobchodních cen.

Ve svém projevu na zasedání ústředního výboru strany jsem řekl, že pracující nejsou jenom spotřebiteli, ale jsou také výrobci. To znamená, že každý pracující v první řadě ve svém závodě by se měl podívat, kolik kdo odvádí práce, zač se vyrábí, proč jsou vysoké výrobní náklady a proč je kvalita zboží někdy špatná, proč mizí z trhu některé – hlavně levnější – druhy zboží a měli by se postarat, aby podniky, najmě podniky vyrábějící spotřební zboží, pružněji reagovaly na potřeby obyvatelstva.

My chceme, aby náš trh byl bohatý, aby lidé, když si vydělají, měli možnost dostat zboží, které potřebují a chtějí. I to je smyslem nové soustavy řízení, přimět podniky, aby rychleji reagovaly na potřeby trhu.

Současně se bdueme starat, abychom stále větším dovozem spotřebního zboží čelili monopolismu, kterého některé naše závody nesprávně využívají, a tím je nutili ke zlepšení kvality, k rozšíření sortimentu a ke snížení ceny.

Tak je třeba se dívat na politiku Komunistické strany Československa, která nikdy nedělala a nikdy nemůže dělat politiku, jež by byla proti zájmům veliké většiny dělnické třídy a pracujících, jež by – a to podtrhuji – připouštěla snížení životní úrovně jako součást své politické linie. To by potom nebyla komunistická strana.

Ještě jednu otázku. Životní úroveň pracujících není zabezpečována jen příjmy z mezd, ale i různými sociálními opatřeními, zvláště pomoci rodinám s dětmi. Abychom si udělali představu, jak stát pomáhá rodinám s dětmi, chtěl bych zdůraznit, že v roce 1965 z národního důchodu, který činil 179 miliard korun, dával stát jen na různé výhody pro rodiny s dětmi 15 miliard korun. To jistě není málo z hlediska dosaženého národního důchodu. Stát se bude dále snažit, aby v rámci prostředků, které bude mít k dispozici, neustále pomáhal rodinám s dětmi. To je i odpověď na dotazy o zrušení dětských přídavků nebo o jejich omezení a tak dále.

Těchto několik hospodářskopolitických otázek chtěl jsem zvláště zdůraznit v souvislosti s nástupem do nového roku. Je třeba, aby se všichni ti, kdož mají zájem podporovat další rozvoj republiky, kdož chtějí, aby naše země byla silná a bohatá, postavili za nová opatření na všech místech a aby je uváděli v život. Může být sebelepší usnesení a opatření, jestliže je však pracující nepochopí, nepostaví se za ně, nemohou být uskutečněna s takovými výsledky, jaké se předpokládaly. A ještě jedno bych chtěl připomenout ve vztahu k novým úkolům, k práci, která nás čeká. Spolu s větší odpovědností na všech místech potřebujeme jako soli dobré soudružské vztahy, více si vzájemně pomáhat na všech pracovištích. Dobré a přitom zásadní lidské vztahy v práci i v životě, to je polovina úspěchu a zdaru našeho společného díla.

Nyní ke druhé významné stránce nadcházejícího roku. Na rok 1967 připadá padesáté výročí Velké říjnové socialistické revoluce. Vítězství této revoluce a existenci Svazu sovětských socialistických republik vděčíme za vznik Československé republiky, za její osvobození v roce 1945, vděčíme jí za to, že dnes stojíme v plném rozvoji socialistického života a určujeme si nové cesty, které nás povedou k cílům, v jejichž jménu se Říjnová socialistická revoluce uskutečnila.

Proto také výročí Října bude pro pokrokové lidstvo i pro lid naší země velikým svátkem.

Učení a strategie Vladimíra Iljiče Lenina byly potvrzeny nejenom vítězstvím Října, ale celým padesátiletým vývojem, kterým procházel svět, kterým procházel Sovětský svaz, dnes jedna z nejmocnějších zemí na světě, jehož síla má rozhodující význam pro pokrok a mír ve světě.

Leninovy ideje byly pevnou oporou lidstvu v boji proti fašismu, s Leninovými idejemi je těsně spjat boj dělnické třídy v řadě zemí za socialismus a jeho konečné vítězství. Velká říjnová socialistická revoluce otevřela stamiliónovým masám a mnoha národům cestu ke svobodě, rozbila okovy kolonialismu a imperialismu, umožnila vytvoření mnoha nových nezávislých států.

Není na světě síly, která by mohla tento Říjnem zahájený pokrokový proces zastavit nebo obrátit zpět. Mohou být překážky, dočasné ústupy, ale lidstvo nemůže být zastaveno na cestě, která vede k sociálně spravedlivému řádu, zajišťujícímu lidu vysokou kulturní a životní úroveň, vysokou vzdělanost, která vede ke světu bez válek, k pokrokovým, socialistickým a demokratickým formám života.

Přesto je třeba vidět, že jsou ještě síly, které dělají všechno pro to, aby tento pokrokový vývoj světa zabrzdily, obrátily zpět, a tím udržely své panství. I když lidstvo docílilo ve svém rozvoji tak ohromného pokroku, ještě nebyl zcela poražen imperialismus, v jehož čele jsou Spojené státy americké, jejichž reakce představuje agresívní síly současného světa. Jejich agrese ve Vietnamu je ukázkou, jakými cestami by se americký imperialismus s podporou dalších světových reakčních sil chtěl ubírat a uplatňovat svou moc a vliv na vývoj národů a vývoj lidstva. Malý, několikamiliónový národ bojuje proti převaze oceli, techniky, kterou proti němu ve válce Spojené státy americké používají. Přesto tento národ porazit nemohou a my jsme přesvědčeni, že neporazí.

Je třeba sjednotit úsilí všech socialistických zemí, všech pokrokových protiimperialistických sil a využít všech možností na pomoc vietnamskému lidu, aby Američané museli odejít z vietnamské země, aby museli uznat, že právo rozhodnout o svém osudu mají vietnamští lidé.

Ještě na jeden mezinárodní problém, který se nás silně dotýká, bych chtěl, přátelé, poukázat.

Jsme sousedy dvou německých států. Německá demokratická republika jde cestou míru a dorozumění se všemi národy, jde cestou rozvoje demokracie a socialismu, cestou nejširší spolupráce se socialistickými zeměmi.

Naproti tomu Německá spolková republika zanedlouho po druhé světové válce připustila, aby uvnitř země znovu se uplatňovaly síly, které by chtěly jít podobnou cestou, jakou šlo Německo po první světové válce. Byl připuštěn vznik revanšistických organizací, jejichž představitelé zasedli dokonce ve vládě Německé spolkové republiky.

My jsme mnohokrát varovali a upozorňovali, že vývoj v Německé spolkové republice jde nebezpečnou cestou, která umožňuje propagaci nacismu, propagaci odvety, revanše.

Nedávno v Německé spolkové republice nastoupila vláda křesťansko-demokratické a sociálně demokratické koalice v čele s křesťanským demokratem Kiesingerem. Vydala prohlášení, v němž se snaží distancovat od některých minulých jevů v Německé spolkové republice, zatím však mnohé i v tomto prohlášení svědčí o tom, že na podstatě její politiky se mnoho nemění. Nás konkrétně zajímá, že spolkový kancléř ve svém vládním prohlášení řekl, že mnichovská dohoda uskutečněná na základě vyhrožování násilím již není platná a vyslovil se pro zlepšení vztahů s námi. My však vycházíme z toho, že mnichovská dohoda byla mezinárodním zločinem, porušením mezinárodního práva, a tudíž od samého počátku byla neplatná. Je třeba vidět, že v prohlášení spolkové vlády je řada dalších otevřených otázek.

Druhou událostí, která s tím úzce souvisí, je, že při zemských volbách, které probíhaly v některých částech NSR, neonacistická strana zaznamenala prudký vzrůst hlasů a dostala své zástupce do zemských sněmů. Myslím, že to potvrzuje, co jsme dříve říkali, že neonacismus má své podhoubí, a nebude-li toto podhoubí vymýceno, objeví se znovu na povrchu.

A proto leží velká odpovědnost na nové vládě, na její praktické politice, aby zamezila růstu neonacistických sil, chce-li, jak v prohlášení tvrdí, žít se všemi zeměmi v míru a hledat možnosti vzájemného porozumění.

Jako sousedé Německé spolkové republiky budeme další vývoj pod vedením této nové vlády sledovat a naše závěry budou záviset na jejich praktických krocích v zahraniční politice.

Naše země ve své zahraniční politice má zájem – podobně jako většina evropských národů – aby se Evropa stala kontinentem míru. Proto podporujeme všechny snahy, které budou směřovat k zajištění evropské bezpečnosti, jež dá všem národům pocit jistoty a míru.

Vycházejíce z prohlášení politického poradního výboru Varšavské smlouvy, přijatého v Bukurešti v červenci 1966, budeme přispívat svým podílem k vytváření ovzduší důvěry a mírového soužití v Evropě.

To jsem chtěl, vážení soudruzi a občané, zdůraznit ve svém projevu, pokud jde o mezinárodně politické otázky.

Jak jsem již řekl, naše cesta je dána tím, že jsme součástí socialistického společenství, že ruku v ruce se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi rozvíjíme socialistický řád, provádíme politiku míru, podporujeme svobodu a rovnoprávnost národů.

Naše republika je ve světě známa tím, že vždy byla, je a zůstane na straně těch, kteří bojovali za svobodu, mír a demokracii. Jméno naší republiky ve světě je dobré a je třeba našimi činy, naší prací a odpovědnou politikou toto dobré jméno dále upevňovat.

Končím, vážení občané, s přáním, abychom dobře pokračovali na nastoupené cestě, která – a na nás všech vespolek to závisí – přinese naší zemi nový rozvoj a spokojený život pracujícím. Abychom svou činností přispívali k rozvoji socialismu a zabezpečení míru ve světě.

Přeji vám, drazí spoluobčané, soudruzi a soudružky, mnoho úspěchů ve vaší práci, štěstí a spokojený život vám i vašim rodinám v roce 1967.

1968-NovotnyChceme svými výsledky na všech úsecích – od výroby až po vědu, kulturu, umění, uvědomění lidu – dokázat přednosti socialismu.

Vážení spoluobčané, soudruzi a soudružky, přátelé!

Obracím se k vám první den nového roku, abych jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, národního shromáždění, vlády republiky i jménem svým vám popřál – dospělým i mládeži – všechno nejlepší, hodně zdraví, spokojenosti a úspěchů v životě i v práci, ať v závodech, v zemědělství, na stavbách, v dopravě či ve vědě, kultuře, v umění, ve školách, prostě všude. Přeji vám, aby práce vám přinášela radost a byla prospěšná jak vám osobně, vašim nejbližším, tak celé socialistické společnosti.

Současně bych vám dnes rád všem upřímně poděkoval za všechno, co jste v uplynulém roce vykonali pro další rozvoj naší socialistické republiky. A nebylo toho málo, co se nám v uplynulém roce podařilo uskutečnit.

Jak sami všichni víte, v minulém roce jsme již začali hospodařit podle zásad zdokonalené soustavy plánovitého řízení národního hospodářství, byla zvýšena pravomoc a odpovědnost hospodářských orgánů, průmyslových, stavebních, dopravních a jiných podniků a nově jsme také uspořádali organizaci a řízení v zemědělství a výrobě potravin.

To všechno bezesporu má veliký význam pro celý příští vývoj naší socialistické republiky. Je to důležité i proto, že se tím ještě více otevře prostor pro iniciativu jak jednotlivců a pracovních kolektivů, tak i řídících orgánů v národním hospodářství, národních výborů a podobně. Pochopitelně, že nový systém ještě neobsáhl všechny úseky, že v plném rozsahu nedospěl až k nejzákladnějším článkům naší výrobní hospodářské základny, na každé pracoviště. To je úkol, který budeme uskutečňovat letos i v následujících letech.

Jsem přesvědčen, že je to začátek velkého procesu všestranného rozvoje socialistické společnosti, že naše cesta je správná a že tak máme dál postupovat. V souvislosti s těmito opatřeními v ekonomice nutně bude docházet k dalšímu rozvoji i na ostatních úsecích, v celém společenském systému. Budeme plně využívat zkušeností celé naší společnosti, abychom budovali úspěšně se rozvíjející socialistickou společnost. Očekáváme v tomto směru mnoho od vědy, která již toho hodně vykonala, počítáme i s plnou účastí těch, kdož se starají o růst vzdělanosti našeho lidu, o vzdělání naší mládeže.

To vše samozřejmě souvisí s dalším prohlubováním socialistické demokracie, jež je přímo životně spjatá s veškerým děním naší společnosti, jejím postupem kupředu, musí být stále více uplatňována v celém životě, v práci lidí, orgánů a organizací.

Náš další socialistický rozvoj – a to je třeba si uvědomit – musí probíhat ruku v ruce s celou naší zahraničně politickou koncepcí, jejímž cílem je dále rozvíjet vzájemné přátelství, spojenectví a spolupráci se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi, spolu s nimi řešit problémy socialismu, poznávat navzájem své zkušenosti, učit se jeden od druhého, a tím přispívat ke společným úspěchům teorie a praxe socialismu jakožto nového, spravedlivého, na vědeckých základech marxismu-leninismu založeného řádu lidstva

<span>Je samozřejmé, že naše snažení nemůže být odděleno od celosvětového vývoje, ale že musíme umět využívat všeho kladného, všeho pokrokového, k čemu lidstvo dospělo a co vytvořilo – a to i toho, co vzniká v zemích kapitalismu. Nemyslím jen na hospodářství, techniku, vědu, ale i na pokrokovou kulturu a umění.</span> Na to, co může prospět socialismu, i co obohacuje náš život i práci.

V naší zahraničně politické koncepci provádíme politiku mírového soužití, jež je založena na míru a překonávání nebezpečí války, na přátelství národů, na podpoře všeho pokrokového, na úsilí o růst sil socialismu.

Politiku mírového soužití ovšem nechápeme tak, že mlčky budeme přihlížet k tomu, co imperialistické velmoci provádějí proti zájmům lidského pokroku, proti malým národům, jak to vidíme například ve Vietnamu. Spojené státy americké tu svými válečnými činy porušují mezinárodní mírové zásady a svojí imperialistickou vůli prosazují válečnou agresí.

Mírové soužití si nepředstavujeme ani tak, že by mohlo dojít ke smíření mezi buržoazní a socialistickou ideologií. Proto nadále povedeme otevřený ideový boj a současně chceme svými výsledky na všech úsecích – od výroby až po vědu, kulturu, umění, uvědomění lidu – dokázat přednosti socialismu.

To všechno musíme mít na zřeteli, když uvažujeme o dalších krocích, které máme učinit, abychom rozvíjeli naši socialistickou společnost, když při využívání dosavadních zkušeností hledáme nové cesty, jež by vedly k dalšímu hmotnému i duchovnímu obohacování naší společnosti.

Není a nebude to lehká cesta. Je proto třeba, aby s tímto vědomím se každý člověk podle svých znalostí, sil a schopností – ať už pracuje v závodě, v zemědělství, v úřadě či na vědeckém pracovišti – aktivně podílel svými náměty a návrhy na řešení našich problémů. Socialismus potřebuje, aby se lidé uvědoměle zamýšleli nad politickými, státními, hospodářskými i kulturními záležitostmi, potřebuje, aby se přímo zúčastňovali jejich řešení. Taková iniciativa pomůže Komunistické straně Československa v plnění její úlohy vedoucí síly v Národní frontě a ve státě, pomůže vládě republiky, národním výborům, Slovenské národní radě i Národnímu shromáždění v plnění jejich odpovědných úkolů.

Vstupujeme do roku 1968, na který připadají výročí událostí, které byly významné pro vytvoření naší republiky a pro její socialistické zaměření.

V říjnu 1918 po staletích poroby obnovila se samostatnost obou našich národů, a to ve společném státě Čechů a Slováků – Československé republice. Byl to velký pokrok v našem národním a společenském vývoji, což naše komunistická strana vždy vyzdvihovala.

<span>Předmnichovská republika však jako republika kapitalistická, v níž vládu měla v rukou fakticky česká velkoburžoazie, nedovedla ani nechtěla řešit životní problémy pracujícího lidu. Nesplnila ani naděje slovenského národa na skutečnou rovnoprávnost a všestranný rozvoj a nakonec nebyla ani s to zabezpečit nezávislost země před útokem hitlerovského Německa.</span> Byla to jedině Komunistická strana Československa, která ze svých třídních pozic důsledně bojovala za zájmy dělnické třídy, pracujících, za národní práva i za nezávislost republiky. Stačí připomenout komunistický program povznesení slovenského národa, postoj komunistů v tragických dnech mnichovského diktátu i jejich boj za národní svobodu proti fašistickým okupantům.

Proto bylo logické, že po osvobození naší republiky Sovětskou armádou chtěli dělníci, rolníci, inteligence po všech předchozích zkušenostech, aby opět svobodná republika byla republikou sociálně i národnostně spravedlivou, směřující k socialismu. Zde je také důvod, proč se lid postavil za politiku naší komunistické strany.

V této nové republice Komunistická strana Československa dělala všechno proto, aby do důsledků byla zabezpečena politická, ekonomická i kulturní rovnoprávnost obou národů i pracujících ostatních národností, aby se plně zúčastnili na rozvoji celé republiky.

Dnes můžeme říct, že i Slovensko žije novým životem, jeho lid je rovnoprávný s českým lidem, slovenský národ se rozvíjí v národním i socialistickém duchu a rychlými kroky jde ve všech směrech kupředu.

Také občané jiných národností mají možnost žít a rozvíjet se na rovnoprávných zásadách včetně své kultury i tradic.

Právě pevné bratrství a přátelství, spojení sil i spolupráce Čechů a Slováků i lidu dalších národností u nás – Maďarů, Poláků i Ukrajinců – při výstavbě jednotného státu i ekonomiky je neobyčejně důležitým a velkým úspěchem naší socialistické cesty. Tuto svornou spolupráci musíme dále upevňovat, protože to je jen a jen ku prospěchu nás všech.

Neobyčejně významnou událostí nadcházejícího roku je také dvacáté výročí Února. Vítězství pracujícího lidu nad reakcí v únoru 1948 bude v našich dějinách vždy zapsáno jako velké revoluční politické hnutí, jež definitivně rozhodlo o vývoji Československé republiky k socialismu. Pod vedením komunistické strany se tehdy pozdvihla dělnická třída a spolu s ní jako její spojenci a pomocníci velká většina rolníků a inteligence, aby řekli své slovo ke snahám politicky zprofanované reakční buržoazie, která chtěla provést pravicový puč a obráti vývoj republiky zpět ke kapitalismu. Tímto jednoznačným vystoupením byl reakční nápor odražen a s konečnou platností se otevřela cesta k socialismu. V těch dnech vytvořená jednota dělnické třídy a pracujícího rolnictva i inteligence, jejímž výrazem byla obrozená Národní fronta Čechů a Slováků, se stala základnou, o niž se Komunistická strana Československa opírala při uskutečňování velikých myšlenek socialismu.

V letošním roce také půjdeme k volbám do zastupitelských orgánů – národních výborů, Slovenské národní rady i Národního shromáždění.

Nové zásady, podle nichž se volby budou konat, jsou dalším krokem v prohlubování socialistické demokracie a záleží na všech voličích, aby vybírali a zvolili do svých zastupitelských orgánů ty nejlepší, nejschopnější, socialisticky nejuvědomělejší představitele, jimž zájem lidu, republiky a socialismu je nadevše.

Znovu zdůrazňuji, že provádíme taková opatření, jež vedou k růstu pravomoci a odpovědnosti všech zastupitelských orgánů, které budou muset daleko více než dosud samostatně rozhodovat; mnohé z toho, co dříve bylo pravomocí nadřízených orgánů, mají nyní ve svých rukou okresní, městské i místní národní výbory, a proto také budou muset za svou činnost mnohem bezprostředněji odpovídat svým voličům.

Vážení spoluobčané, soudruzi,

dovolte mi ještě několik slov k našemu hospodářskému vývoji. Mnoho se hovoří o minulém i současném stavu našeho hospodářství. Loni jsme hospodařili již zčásti podle zdokonalené soustavy, po novém a lépe než v předchozích letech. Je nesporné, že jsme dosáhli jak v roce 1966, tak hlavně v minulém roce určitých výsledků – i když rada problémů trvá. Především se zvýšil národní důchod, a to nemalou zásluhou pracujících v zemědělství. Půjde-li i letos hospodářský vývoj po této vzestupné cestě, mohli bychom dosáhnout ještě lepších výsledků.

Nechci být příliš optimista, ale ani pesimista. Dívám se na naši situaci i perspektivy střízlivě. Chceme-li dobře uspokojovat potřeby lidí, úspěšně prodávat, a to nejenom na domácím, ale i na zahraničnícm trhu, který je pro nás neobyčejně důležitý – pak musíme pochopit, že vše závisí na tom, jak budeme hospodařit, jak a za kolik budeme vyrábět, na jaké technické úrovni a jak kvalitní výrobky budeme nabízet na domácím i zahraničním trhu, jak využijeme naší půdy, abychom z ní dostali co nejvíce zemědělských výrobků a nemuseli nakupovat na zahraničním trhu tolik potravin. To vše je základ, na kterém spočívá další růst naší životní úrovně.

Jistě jste četli usnesení ústředního výboru Komunistické strany Československa, který projednal v prosinci národohospodářský plán na letošní rok a výhledy do roku 1970. Plán na rok 1968 je náročný, počítá s dalším růstem výroby i národního důchodu. Je v něm i řada opatření, jež se dotýkají také životní úrovně. <apan>Bude-li vývoj národního důchodu letos alespoň takový jako loni a podaří-li se řešení některých klíčových hospodářských problémů, pak bychom prodloužili mateřskou dovolenou, zvýšili nízké penze, přistoupili k dalšímu zkracování pracovní doby a pětidennímu pracovnímu týdnu.</apan>

V letošním roce již také přikročíme k postupnému odstraňování disproporcí, které dosud existují mezi velkoobchodními a maloobchodními cenami. Odstraňování těchto deformací je ekonomickou nutností a nelze se přitom vyhnout ani úpravám maloobchodních cen. Některé bude nutno zvýšit – aby na ně stát trvale nedoplácel – jinde, kde je rozdíl mezi velkoobchodní cenou a maloobchodní cenou neúměrně veliký, bude nutno maloobchodní ceny snížit.

Nechceme přitom připustit snížení životní úrovně, najmě lidí s nižším příjmem a rodin s větším počtem dětí. Proto vcelku – při zdokonalování sortimentu a kvality výrobků – počítáme jen opravdu s minimálním růstem celkové hladiny maloobchodních cen a s tím, že bude zásadně převýšen růstem průměrných mezd pracujících. I když základem příjmů má být mzda či plat, jsme si vědomi, že naše společnost a její stát musí zabezpečovat potřeby lidí i ze společenských prostředků, musí provádět i sociální politiku. Proto mimo jiné budou v blízké době zvýšeny dětské přídavky, abychom pomohli zejména rodinám s více dětmi, řadou opatření chceme také urychlit splnění programu bytové výstavby.

Ve svých hospodářských plánech počítáme s dalším rozvojem průmyslu, přičemž za hlavní směr dnes považujeme jeho modernizaci a rekonstrukci, protože v mnohých závodech je výrobní zařízení zastaralé.

To pochopitelně nesmí zastřít vážný úkol přednostního rozvoje Slovenska, které ještě nedosahuje průměrné ekonomické úrovně českých krajů, není zde plně využito pracovních sil a dalších možností, přičemž růst obyvatelstva je větší než v českých krajích.

Máme-li využít možností, které Slovensko má, je potřeba, abychom urychlili jeho hospodářský rozvoj, zvýšili zaměstnanost, a to jak lepším a vhodnějším využíváním dosavadních kapacit, tak i rekonstrukcemi a modernizací i výstavbou potřebných nových závodů. Bude to jen ku prospěchu celkového rozvoje naší ekonomiky a společenského bohatství. Podobná opatření musíme zabezpečit i v dalších místech republiky, která v hospodářském rozvoji zůstala pozadu za druhými oblastmi. To se týká hlavně pohraničí.

Zdůrazňuji, že nenabízíme žádná těšínská jablíčka, jak se o tom někdy hovoří, ale máme zcela konkrétní záměry. Rozsah jejich uskutečnění ovšem závisí na výsledcích v národním hospodářství i na snaze všech, kdož – ať v jakékoliv funkci – za jeho rozvoj odpovídají.

Ve svých úvahách o tom, jak dále postupovat, musíme také pamatovat na zabezpečení obrany republiky. Stále musíme věnovat značnou část z národního důchodu na vybavení našich ozbrojených sil, protože dosavadní vývoj ve světě nedává takové záruky, abychom se mohli domnívat, že mír je natrvalo zachován. Vede se agresívní válka ve Vietnamu, k válečnému střetnutí došlo i na Blízkém východě, napětí je i v jiných oblastech.

My, kteří jsme prožili fašistickou okupaci, nemůžeme přehlížet ani to, že bezprostředně v našem sousedství, v západním Německu, se znovu zvedají militaristické a revanšistické hlasy, sílí zde projevy neonacismu, který v podstatě ve svém programu má podobné cíle, jako měla Hitlerova fašistická strana. V západoněmeckých školách se dnes mladí lidé učí docela jinak o minulé válce – o tom, jak vznikla, probíhala a skončila – než jak tomu skutečně bylo. Německá spolková republika, která již dnes má silnou armádu, se rovněž dožaduje, aby měla vlastní jaderné zbraně. To nás pochopitelně znepokojuje, a proto musíme zabezpečovat obranu naší vlasti.

Vážení spoluobčané, soudruzi, přátelé!

Vstupujeme do roku, v němž nás čeká mnoho práce a také významné politické události. Bude to rok, jehož výsledky beze sporu ovlivní celý další vývoj republiky.

Snažme se, abychom každý svou prací co nejvíce přispěli k upevnění naší socialistické vlasti, jednoty lidu, k dalšímu všestrannému rozvoji společnosti a k vytvoření nových zdrojů našeho bohatství.

Přispějme svou činností k dalšímu zvýšení vážnosti jména naší republiky ve světě, k zesílení jejího postavení. Přispějme k prohloubení přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi, pomáhejme svou činností k rozvoji pokrokových snah všeho lidstva.

Nejsme velká země, ale pokrokoví lidé ve světě nás znají a naší vnitřní a zahraniční politiky si váží. Vědí, že stojíme na straně těch, kdož bojují za pokrok, za svobodu národů, za sociální spravedlnost.

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané, přeji mnoho úspěchů, mnoho radosti ve vašem životě i v životě vašich blízkých. Přejeme si všichni společně, abychom za rok žili radostněji a spokojeněji. Přejme si, aby naše republika vzkvétala ku prospěchu nás všech a my žili v míru.1969-SvobodaBudoucnost své vlasti vidíme v socialismu. Jiné cesty pro nás není.

Moji drazí spoluobčané!

Rok šedesátý osmý včera skončil, aby vešel do historie našich národů. Hovořím k vám v prvních hodinách roku nového a je mi, jako byste vy všichni, kdo mě posloucháte, byli přede mnou. Ve vašich očích vidím plno zvídavosti, zájmu i nadějí. V některých i obavy. Chápu vaše pocity. Vždyť nejsem jen s vámi, jsem také jedním z vás. Váš zájem je i mým zájmem. Vaše starosti jsou i mými starostmi.

Hned na počátku našeho rozhovoru vám chci říci, že hluboce věřím v lepší zítřek nás všech.

Mluvím k vám z Pražského hradu. Z místa, která přes všechna dramata, jimiž jsou naplněny dějiny našich národů, jsou pro nás všechny určitým symbolem, určitou jistotou.

Na Pražském hradě můžete spatřit nejen zlato a drahokamy našich korunovačních klenotů, které jsou symbolem naší suverenity. Můžete tu zhlédnout i kameny ožehnuté ohněm válek, tyto mlčenlivé svědky dob nepříznivých. A tu bych vám rád připomenul prostou skutečnost, že žijeme v samém středu světadílu, který se nikdy nevyznačoval ani klidem, ani idylou. Nejedna z velkých a převratných událostí započala v této zemi nebo tu končila. Nejednou naše země byla přímo jevištěm významných událostí válečných i politických.

Bývá už tak, že se na Nový rok zamýšlíme nad tím, co jsme loni prožili. <span data-play-start="2:33.3" data-play-end="2:55.9">Nebyl to lehký rok pro nikoho z vás. Nebyl lehký ani pro mne. Všechny zkušenosti a dojmy jsou v našich myslích ještě čerstvé a nutí nás vyslovit otázku, jaké místo zaujme minulý rok v našich dějinách a letopisech</span>.

Nevěřím na osud. Dějiny tvoří lidé. Každý z nás má ve svých vlastních rukou aspoň část toho věčného pohybu k budoucnosti. A budoucnost bude taková, jakou si ji my sami připravíme. Ano, my všichni společně.

Dějinným smyslem uplynulého roku může být jen to, oč usiloval náš lid, naše komunistická strana a celá Národní fronta. A to bylo zdravé, obětavé a pokrokové úsilí. Úsilí, aby socialismus v naší vlasti byl opravdu hoden svého jména. Tak loňský rok započal. V tomto znamení i končil, právě tak, jako nový rok myšlenkami loňského ledna opět započíná.

Uplynulý rok byl pro naši zem i rokem velké společenské kritiky. Někdy příliš vášnivé, někdy přehnané, ale v jádru pozitivní. <span data-play-start="4:17.6" data-play-end="4:30.2">Málokdo z nás mohl zůstat lhostejný k vážným nedostatkům a chybám minulosti, které oslabovaly výsledky budování socialismu</span>. Hospodářství země se po řadu let vyvíjelo nepříznivě. S rozhořčením jsme pozorovali, jak se namnoze promarňují plody usilovné práce lidu. S bolestí v srdci jsme viděli, jak lidé ztrácení elán, aktivitu a důvěru. <span data-play-start="4:58.2" data-play-end="5:15.2">Jak se postupně znevažuje velké dílo socialismu. Vždyť jsme si jej zvolili sami z vlastní vůle. V něm jsme vždy spatřovali naplnění svých tužeb i jistotu pro budoucnost.</span>

<span data-play-start="5:15.6" data-play-end="6:01.4">To, co se pak stalo před rokem, v lednu a po něm, to nebyla pouhá změna ve špičkách. To byl výraz odhodlání lidu skoncovat se vším, co brzdilo rozvoj naší společnosti. A naprostá, zdrcující většina našich občanů správně pochopila, že nový rozkvět naší vlasti lze založit jedině na důsledném naplňování principů socialismu. Na rozvoji jeho demokratičnosti, oné hluboce lidské podstaty, kterou do dějin světa přinesl.</span>

Z toho vycházelo i naše upřímné úsilí, aby bezpráví a nezákonnost neměly již nikdy místa v naší zemi. Aby se naplno a dokořán otevřely brány všem tvořivým silám lidu ve prospěch vlasti, ve prospěch pokroku a míru ve světě. V tom byl základ oné veliké všenárodní aktivity. Navazovala na nejsvětlejší stránky naší minulosti, na všechny tvůrčí revoluční hodnoty, které jsme zdědili ze zápasů minulých generací. Byla pokračováním v díle výstavby socialismu.

Víme dobře, že každý velký cíl se uskutečňuje s obtížemi. A tak i toto úsilí našeho lidu prošlo svízelnou cestou otřesů a zmatků. Byly i pokusy zneužít ho k záměrům cizím našemu snažení. Nevyhnuli jsme se chybám a nedůslednostem. Bylo i hodně lehkomyslností, málo jsme přihlíželi k světovému vývoji a mezinárodním souvislostem našeho vnitřního dění.

Prožili jsme pak všichni těžké, přetěžké zkoušky. Prošli jsme však jimi statečně a důstojně. Náš lid – dospělí i mládež – v nich vyzrál a vyspěl. Budiž vám všem za to dík!

Právem dnes můžeme říci, že pozitivní záměry a cíle naší polednové politiky představují hodnoty trvalé, pevné a zavazující. Dostalo se jim podpory a důvěry našeho lidu i uznání mezinárodního. A to je velký přínos loňského roku. Je to i závazek, abychom – poučeni zkušenostmi – pokračovali v této cestě v novém roce.

Co nám letošní rok přinese?

Tuto otázku si dnes klademe všichni – vy i já. Věřte mi – rád bych vám řekl, že se nám všechno bude dařit; rád bych vám slíbil, co všechno brzy bude. Ale nemohu to učinit, nebylo by to odpovědné. Nemohu vám slíbit snadnou a lehkou cestu. Musím vám říci, že nadcházející rok nebude snadný. Nebude bez obtíží. Záleží však na našem odhodlání a poctivé práci, jak rychle tyto obtíže odstraníme. Na nás záleží, jaký bude zítřek této země. A poněvadž dnešní den je dnem přání, přejme si, abychom nezklamali sami sebe.

<span data-play-start="9:35.8" data-play-end="9:43.2">Budoucnost své vlasti vidíme v socialismu. Jiné cesty pro nás není</span>. Vycházíme z toho, že naší základní mezinárodní oporou je rovnoprávná spolupráce a spojenectví se Sovětským svazem a druhými socialistickými zeměmi. V tomto duchu chceme s nimi rozvíjet vzájemně prospěšné styky a přátelství. V míru a přátelství chceme žít a spolupracovat se všemi národy. A v těchto mezinárodních podmínkách budeme neochvějně i nadále uskutečňovat zásadu, že náš lid je pánem ve své zemi.

Drazí přátelé!

Rok, který právě dnes začíná, bude v životě státu bezpochyby významný a jeho výsledky předurčí na dlouhá léta naše osudy.

Rok 1969 bude především rokem federalizace státu, prvním rokem života obou národních republik. Můj vztah k Slovensku je znám. Blahopřeji-li při této příležitosti bratrskému slovenskému národu k dovršení jeho dlouholetého zápasu za vlastní státnost, činím tak z celého srdce a z nejhlubšího svého přesvědčení. Přeji oběma republikám, oběma našim národům a rovněž národnostním skupinám v novém zřízení opravdu hodně úspěchů, aby se každé z nich a všem pospolu v této nové formě všechno dařilo lépe než dříve.

V těchto dnech zástupci obou národů přejímají správu národních věcí do svých rukou. Na významné funkce přicházejí i někteří noví, často poměrně mladí lidé – odborníci a čestní vlastenci. Dejme jim svou důvěru a podporu!

Chtěl bych zdůraznit, že naše federální zřízení musí hned od počátku prokazovat vysokou výkonnost. Aby to nebylo jen více úřadů, ale aby to bylo ku prospěchu národů a celé země. Mějme všichni na paměti naši společnou odpovědnost za náš společný stát. To platí i pokud jde o uplatňování a respektování nezadatelných práv obou národů – Čechů i Slováků. Problémy s tím spojené musíme řešit nyní a vždy v budoucnosti spravedlivě, s klidem a rozvahou, se vzájemným porozuměním. Tak jako všechny závažné problémy života naší země a lidu.

Nadcházející rok musí být – a to je také věcí nás všech – rokem další konsolidace státu a celého života společnosti. Konsolidace jak vnitřní, tak v našich vztazích s druhými zeměmi socialismu.

Jde o to, aby naše republika byla platnou, vskutku aktivní a rovnoprávnou součástí světa socialismu. To je jak v zájmu našem, tak i v zájmu celého tohoto mezinárodního společenství.

V našem státním a veřejném životě děláme a musíme dělat nemálo změn – sami cítíme, jak dávno už byly potřebné. <span data-play-start="14:01.5" data-play-end="14:39.5">Způsob jejich provádění je nezřídka poznamenán mimořádnými okolnostmi a naléhavostí. Natrvalo to však není dobré. Chceme dále budovat svou socialistickou zemi na demokratických principech, na právní a politické jistotě. Musíme proto počítat s řádným demokratickým fungováním celého státního i politického ústrojí země a učinit k tomu i potřebné kroky</span>.

Komunistická strana vytyčila na posledních zasedáních svého ústředního výboru – a dále propracovává – aktivní postup další práce, který vychází z akčního programu strany. Schválený postup je pro nás nejen východiskem ze současné obtížné situace. Musíme si uvědomit, že jedině jeho důsledným plněním vytvoříme spolehlivý základ dalšího rozvoje naší země.


Můžeme se různit v názoru na to, co bylo dobré a co špatné. Co ale všichni potřebujeme nejvíc, to jsou ne slova, ale skutky. Dnes je zapotřebí méně hesel, deklarací a frází i méně okázalých projevů věrnosti našim cílům, ale více poctivé práce. Nelze přešlapovat na místě. Je třeba jít kupředu, pracovat pro republiku. A podle toho ať je každý z nás hodnocen.

Rozhodující oblastí našeho života, která zvlášť naléhavě vyžaduje konsolidace, je národní hospodářství. Každý z vás, zejména v době předvánočních nákupů, pocítil sám na sobě obtížnost situace. Nikomu z nás se nelíbí, že řada výrobků není k dostání nebo že byla v poslední době zdražena.

Uvědomujeme si však, že díky našim pracujícím v zemědělství máme na trhu dostatek všech základních potravin. Za to si zaslouží od nás všech poděkování. Věřím, že i v letošním roce, v němž vzpomeneme dvaceti let od vzniku jednotných zemědělských družstev, budou v této úspěšné cestě pokračovat.

Příčiny našich obtíží jsou především ve vážných chybách minulých let, jejichž důsledky teď těžce neseme. Není takový čarovný proutek, jehož mávnutím by se zrodil nějaký „československý zázrak“. Jen z poctivé a ukázněné práce – rukou i mozků – může vzejít řešení.

Jak jistě víte, budeme další postup ekonomické reformy a hospodářské politiky projednávat v první polovině letošního roku. Bude nutno přitom vyřešit řadu složitých problémů. Domnívám se však, že bychom měli začít tam, kde lidé potřebují pomoc nejrychleji.

Mám na mysli zejména problém bytů. Výstavbu nových bytů i obnovy starých. Není to jen problém ekonomický, ale i politický a lidský. <span data-play-start="18:18.9" data-play-end="18:50.1">Leží mi na srdci zejména tíživé bytové podmínky mnoha početných rodin a štěstí mladých lidí. Však dobře víte, jaké těžkosti vznikají pro mladá manželství při dnešním nedostatku bytů. Populace klesá, manželství ztroskotávají. Není přece možno stále jen lidem slibovat beznadějné termíny</span>.

Hovořili jsme o těchto otázkách také na nedávném zasedání ústředního výboru KSČ. Už tam bylo znovu zdůrazněno, že bytová výstavba má být prvořadým politickým úkolem v dalším období. Může jí však být jen tehdy, když se stane opravdu celonárodní záležitostí, když jej všichni přijememe za svůj.

Nebylo by to snadné. Vyžadovalo by to poněkud omezit rozvoj jiných odvětví a podpořit, modernizovat všechna ta, která bytovou výstavbu podmiňují i na ni navazují. Mám na mysli jak výrobu stavebních hmot, tak i nábytku a moderního bytového zařízení.

Při našich malých možnostech by to tedy znamenalo dočasné, avšak podstatné omezení jiné výstavby. Mnohé podniky by jistě naříkaly, že nemohou splnit své záměry. Na všechno ale stejně nestačíme. Opatřit si potřebné prostředky i příslušnou stavební kapacitu není proto za daných okolností jinak možné.

Uskutečnit takový záměr by vyžadovalo nejen všeobecný souhlas, ale také plnou podporu a spojené úsilí nás všech. Pak by to mohl být vskutku reálný krok k tomu, aby se celá naše ekonomika výrazně pohnula kupředu. Přispět by k tomu musel každý podnik a závod. Každý okres, město a vesnice. Každý jednotlivec. My všichni. Vy i já. Odvažuji se říci, že by to byl velký socialistický čin. Prosím vás proto, abyste reálně uvážili možnosti a sami řekli své slovo k tomuto námětu.

Energický boj za ozdravení naší ekonomiky musíme vůbec začít každý sám u sebe jako boj za poctivost k sobě i k druhým. Je třeba vrátit dobré a kvalitní práci nejvyšší úctu a uznání společnosti. A nemilosrdně odsoudit pohodlnost, netrpět lajdáctví, nekázeň a kořistění na výsledcích práce ostatních. Bez toho by se ani nejlépe myšlená a propracovaná hospodářská reforma nesetkala s úspěchem.

V minulém roce se z iniciativy našeho lidu začaly scházet prostředky na fond republiky a na zlatý poklad republiky. Je to výraz hlubokého, krásného vztahu většiny lidu k naší zemi. Sám o sobě však fond republiky problémy našeho hospodářství nevyřeší. Především poctivá práce každého na jeho pracovišti, zodpovědnost a rozhodnost všech, kdož řídí práci malých i velkých kolektivů, jsou předpokladem úspěchů v nastupujícím roce.

Na závěr se ještě jednou obracím k vám všem. K dělníkům i technikům na závodech, k vám, družstevníkům a pracovníkům státních statků, k vám, naší technické inteligenci, k vědeckým pracovníkům, pedagogům, k vám, umělcům a kulturním pracovníkům. Obracím se k vám, naše ženy, které se staráte o výchovu děti i rodinné teplo našich domovů. Obracím se i k vám, mladí lidé, kteří musíte být připraveni, abyste mohli převzít naše úkoly do svých rukou.

Kam se ohlédneme, čeká na nás všude množství práce. Práce těžké, ale práce, která slibuje, že se nám společně podaří učinit z tého země šťastný domov nás všech. Každá poctivě konaná práce je krokem k tomuto cíli. Spojme proto své ruce i mozky na společném díle.

Buďme k sobě nároční. Mějme i pochopení pro starosti a obtíže druhých a úctu k sobě navzájem.

Ať je tento rok dobrým rokem pro naše národy. Ať je to rok míru, rok pokroku, rok úspěšné práce. A v tomto duchu přeji i vám všem osobně dobrou pohodu.
1970-SvobodaV uplynulém roce stanul člověk na Měsíci. Zároveň ale táž technika je dosud nositelem i nevídané ničivé síly.

<small>Text tohoto projevu se před odvysíláním mírně změnil, proto nahrávka přesně neodpovídá transkriptu. Šlo však většinou o kosmetické změny.</small>

Drazí moji spoluobčané.
Na prahu nového roku vás všechny srdečně zdravím.

Bývá to už tak, že se v tento den zamýšlíme nad tím, co radostného i neradostného jsme prožili v roce uplynulém. Loňský rok nebyl snadný. Naopak, byl to jeden z nejobtížnějších a nejsložitějších v životě naší země.

Nechci se pouštět do jeho podrobného hodnocení. Naprostá většina z nás si z celého srdce přeje, aby se naše republika dobře a úspěšně rozvíjela; abychom všichni mohli v dobré pohodě pracovat pro lepší zítřek nás a našich dětí. A právě k tomu vytvořil uplynulý rok přes všechny obtíže a problémy důležité základy a předpoklady. Základy, Základy, bez nichž by zdravý vývoj naší země nebyl vůbec možný.

Předně je to skutečnost, že jsme našli dost sil, vůle i rozhodnosti abychom překonali vážné krize a vyvedli zemi na cestu skutečné konsolidace. <span data-play-start="1:31" data-play-end="2:12.2">Vítězství jednoznačné orientace na socialistický rozvoj naší vlasti podle Leninských principů je naším společným úspěchem a spolehlivým základem do budoucna. A máme dost vůle, sil i odhodlání dovršit tento vývoj a uskutečnit pozitivní program další výstavby naší země. Program, zabezpečující všestranný rozvoj našeho národního bohatství – ekonomiky, kultury i talentu lidí.</span>

<span data-play-start="2:12.8" data-play-end="2:37">Druhým základem našeho dalšího rozvoje je výrazné posílení vedoucí role komunistické strany a upevnění jejího vedení. Vývoj sám potvrdil, že jen ona může a musí být silou řídící skutečně pokrokový vývoj naší země, naší společnosti</span>.

Ona stála v čele dlouhých a obětíplných zápasů našeho lidu nejen proti kapitalismu, ale i proti hitlerovským okupantům. Pod jejím vedením uskutečnil náš lid velikou socialistickou přestavbu celé země. Komunisté stáli a stojí v čele snah o nápravu minulých nedostatků. Z jejich iniciativy vzešlo úsilí o spravedlivé vyřešení vztahu našich dvou národů cestou federace.

Významné upevnění strany, k němuž v minulém roce došlo, je proto v zájmu celé společnosti.

Svou odpovědnou roli v úsilí o nový rozkvět naší vlasti ovšem komunisté nemohou plnit sami. Musí se opírat především o dělnickou třídu i o rolníky a příslušníky inteligence; pracovat spolu s nimi a pro ně, trpělivě je získávat pro aktivní účast ve veřejném a hospodářském životě. Pracovat cílevědomě, moudře a rozvážně, s citlivým přístupem k lidu, v plném souladu s potřebami úspěšného rozvoje naší vlasti i se zájmy internacionálními.

Třetí jistotou, na níž jedině můžeme stavět svou budoucnost, jsou naše těsné přátelství a spojenecké svazky se Sovětským svazem. <span data-play-start="4:21.7" data-play-end="4:41.5">Ani jeden zásadní problém jak našeho dalšího rozvoje tak i našeho mezinárodně politického postavení bychom nebyli s to řešit bez obnovení plné vzájemné důvěry a spolupráce se Sovětským svazem i druhými socialistickými zeměmi</span>. To platí i v hospodářské oblasti. Těsná součinnost a moderní dělba práce se socialistickými zeměmi v ekonomice, vědě a technice je pro nás rozhodující cestou k dosažení světové výrobní a technické úrovně. Zároveň je i spolehlivou základnou pro rozšiřování obchodu s ostatními zeměmi.

I v našem mezinárodním postavení tedy přinesl uplynulý rok – a zejména výsledky říjnové stranické a státní návštěvy v Sovětském svazu – výsledky přímo určujícícho významu pro náš další vývoj.

Chtěl bych však zdůraznit, že tyto tři jistoty – to je jen základ, předpoklad úspěšného rozvoje naší země. Jak na těchto základech budeme stavět a jaké budou výsledky naší práce – to bude nyní záležet na nás všech. Především pochopitelně na tom, jak dokážeme řídit náš stát, celou společnost. Avšak nejen to. Bude to záležet i na tom, jak kvalitně a produktivně budou dělníci i rolníci vyrábět nové hodnoty, jak úspěšně budou inženýři zavádět moderní techniku a jak ředitelé budou uvážlivě, dovedně a pružně řídit výrobu. Bude to záležet na tom, jak naši vědci budou úspěšní ve své výzkumné činnosti, zaměřené ku prospěchu celé naší společnosti. Na tom, jak naši umělci budou svým dílem obohacovat a pozitivně ovlivňovat život našich národů. Jak učitelé budou odpovědně a dobře učit, jak rodiče povedou své děti a jak se mládež bude připravovat na život. Nechť nám je poučením i trvalý odkaz Jana Ámose Komenského, jehož 300 leté jubileum s námi letos oslaví celý kulturní svět.

<span data-play-start="7:34" data-play-end="7:49.2">Přestaňme naříkat nad obtížemi a problémy. Přestaňme jen hledat, proč to či ono nejde. Pracovat tak, aby to šlo – to je správná odpověď.</span>

Národy naší vlasti vykonaly ve své historii úctyhodné dílo. <span data-play-start="8:32.1" data-play-end="8:39">Dovednost, vtip a talent našich lidí se proslavily na celém světě</span>. Máme dost sil a schopností, abychom potíže překonali a pevnou nohou vykročili vstříc novým úspěchům.

Jsem přesvědčen, že to dokážeme. Že při řešení náročných úkolů i naše mládež osvědčí svůj talent a elán.

Společnými silami budovat šťastný zítřek – to je náš společný úkol na prahu nového roku.

Jde hlavně o to, abychom dali do pořádku naši ekonomiku. Známe obtíže, s nimiž se setkávají naši občané při nákupu různých druhů zboží, v bytové otázce, při dopravě do zaměstnání. Víme, že životní prostředí četných našich měst a obcí není vyhovující.

A tady především platí, že nemá smyslu naříkat nad svými vlastními nedostatky, ale všemi silami pracovat k jejich odstranění. Všichni si musíme uvědomit, že budeme žít tak a užívat jen takových hodnot, jaké svou vlastní prací vytvoříme. Tato pravda platí nejen pro společnost jako celek. I pro každého jednotlivého občana musí platit, že nemůže dostávat od společnosti více než kolik odpovídá jeho přínosu pro společnost.

Ekonomickou situaci můžeme již v příštím roce značně zlepšit a není důvodu k pesimismu. Musíme ovšem zvýšit nejen kvalitu a účinnost naší práce, ale také celého systému hospodářského řízení od shora až dolů, po závody a díly a především musíme posílit úlohu státního národohospodářského plánu. Jen na tomto základě lze sladit základní úkoly v oblasti materiální výroby, životní úrovně, zahraničního obchodu a v dalších oblastech i s rozvojem iniciativy podniků a institucí.

K ostatním ekonomickým problémům jen několik dílčích poznámek. Především se vracím k otázce, kterou považuji pro naši společnost v současné době za mimořádně významnou a o níž jsem proto již loni hovořil ve svém novoročním pozdravu. Jde o bytovou otázku – v celém komplexu. Tedy nejen o výstavbu nových bytů a rozvoj odvětví, jež tuto výstavbu i údržbu bytového fondu podmiňují. Jde také o rozvoj dalších odvětví nezbytných pro to, aby byl dostatek kvalitních a levných zažízení všeho druhu, nezbytných pro příjemné a moderní bydlení.

Kladl jsem důraz na to, že má-li být bytová otázka úspěšně řešena, musí se stát opravdu celonárodní záležitostí. Určité pozitivní kroky byly v tomto směru učiněny. V celkové výstavbě bytů bylo za loňský rok dosaženo poměrně vysokého počtu. Kladné výsledky jsou v tomto směru zejména v řadě menších měst a na vesnici. Bylo dosaženo pokroku při rozvoji výroby některých druhů stavebních hmot.

Přesto však s výsledky komplexní bytové výstavby dosud spokojeni být nemůžeme. Vážné nedostatky jsou dosud jak ve vlastní výstavbě bytů, tak i v druhých odvětvích. Ve všech směrech bychom proto měli v tomto roce znásobit své úsilí.

Vyřešit otázku bytů – to je jedna z materiálních podmínek rozvoje mladé generace. Je to proto zásadní otázka našeho vztahu a odpovědnosti k ní, k budoucnosti našich národů. Mladí lidé musí mít perspektivu, že v rozumné časové lhůtě si mohou zajistit slušnou úroveň bydlení. Pak budou mít sami zájem dále zvyšovat své pracovní úsilí, šetřit, usilovat o zlepšování životního prostředí. A sám jsem se přesvědčil i o tom, že se na tomto úseku naše mládež chce plně uplatňovat. My, starší, jsme povinni ji podporovat politicky, morálně i materiálně.

V řadě našich měst byly tyto otázky správně pochopeny a jsou již i dobré výsledky. O tom svědčí i například hnutí k všestrannému zlepšení životního prostředí našich měst v letošním jubilejním roce. Také v řadě dalších oblastí jsme svědky odpovědného přístupu k současným potřebám a úkolům.

Druhá poznámka se týká našeho pracovního úsilí. <span data-play-start="11:31.4" data-play-end="11:52.3">Již nyní můžeme velmi pozitivně ocenit působení výzvy zářijového pléna ÚV KSČ k rozvinutí iniciativy na počest 25. výročí osvobození naší vlasti Sovětskou armádou</span>. Máme dostatek krásných příkladů pracovní iniciativy našich horníků, rolníků, ale též pracujících z jiných oborů v průmyslu, zemědělství, v dopravě, školách, zdravotnictví, vědeckých institucí aj.

Také naše ženy mne informovaly o své významné akci na podporu rozvoje pracovní iniciativy.

Známe však i opačné příklady pracovní nekázně a hazardování s národním majetkem. K tomu pak přistupuje i neoprávněné zvyšování cen, zneužívání situace na trhu se strany pracovníků výroby i obchodu a jiné nešvary. Důsledně musíme proti nim postupovat. Odsoudit je morálně a nebát se použít i prostředků státní moci. <span data-play-start="12:34.5" data-play-end="12:50">Věřím, že rozhodující část našich občanů přijme s pochopením, budeme-li důsledně a příšně postupovat proti narušitelům veřejného pořádku, příživníkům a protispolečenským živlům všeho druhu</span>.

Ve všech oblastech našeho života je stále více a důrazněji třeba prosazovat zásadu – podporovat dobré a jít proti špatnému. Zvyšovat blahobyt národa i jednotlivců cestou účelné organizace práce, zdokonalováním pracovních metod i výkonů při plném rozvíjení socialistických výrobních vztahů.

Ruku v ruce s úsilím o zvyšování produktivity práce musíme ovšem ve všech oblastech být také dobrými hospodáři. S nejvyšší zodpovědností je třeba vynakládat státní prostředky, dobře hospodařit s podnikovým jměním, neplýtvat ani lidskou prací, ani materiálem. V naší příští hospodářské politice by měla mít myšlenka nejvyšší hospodárnosti a moderní organizace přední místo!

Drazí přátelé!

Do nového roku vstupujeme s upřímným přáním, aby to byl rok posílení světového míru. Svět, ve kterém žijeme, je nadále plný neklidu a nebezpečí. Prožíváme velkolepý rozmach lidského poznání, vědy a techniky. <span data-play-start="13:50.2" data-play-end="14:01.2">V uplynulém roce stanul člověk na Měsíci. Zároveň ale táž technika je dosud nositelem i nevídané ničivé síly</span>. Na zemi dosud padají bomby a hřmí děla. Nevinní lidé jsou zabíjeni.

Přesto však mne události minulého období opravňují k přesvědčení, že je v našich silách uhájit a vydobýt mír pro naši planetu. Zajistit pokojný rozvoj a bezpečnosti pro naši zemi. Síly míru a pokroku rostou přes všechny obtíže a problémy. V letošním roce oslaví celý pokrokový svět 100 let od narození V. I. Lenina. Jeho ideje stále mocnější silou ovlivňují běh světa. Pomáhají stamiliónům lidí, národům celého světa v zápase za pokrok, za národní svobodu a za mír.

Naše republika v tomto zápase není a nemůže být divákem, ale aktivním účastníkem. Tím významnějším, čím pevněji se opírá o těsnou spolupráci se Sovětským svazem a druhými zeměmi světového socialistického společenství.

Sám jsem se přesvědčil o tom, jaké dobré jméno a vážnost má náš lid, naše republika v zahraničí. A toto dobré jméno má jako země, o jejíž politické orientaci i mezinárodním postavení ve svazku socialistických zemí nemůže být žádných pochyb.

My chceme mít dobré vztahy se všemi zeměmi dobré vůle. Chceme s nimi spolupracovat podle zásady rovný s rovným – v oblasti hospodářské, ve vědě a technice i v kultuře. <span data-play-start="15:34.1" data-play-end="15:54.4">Upřímně bychom přivítali, kdyby i náš západní soused, Německá spolková republika, se opravdu zbavil dědictví i pozůstatků minulosti a nastoupil cestu konstruktivní mírové politiky</span>. Jsme ochotni posoudit v tomto směru každý rozumný návrh.

Udržovat mír a posílit bezpečnost v Evropě, vybudovat vztahy spolupráce a přátelství mezi evropskými zeměmi – to je dnes přední úkol a cíl socialistických zemí. Pro naši republiku je to zvlášť důležité. Nejen proto, že ležíme v citlivém srdci Evropy, ale i proto, že dobré styky s druhými zeměmi potřebujeme v zájmu dalšího rozvoje své země.

Jsem toho názoru, že není rozumného důvodu, proč uspořádání konference o evropské bezpečnosti oddalovat. Je jistě třeba ji dobře připravit, navazovat i dvoustranné kontakty, ale to by nemělo být na překážku jejímu urychlenému svolání. Čím dříve – tím lépe.

Nelze pochopitelně vyřešit všechno najednou. Třeba začít alespoň s těmi problémy, kde lze dosáhnout dohody. Nemá smyslu hromadit nové a nové otázky – to jen stěžuje cestu k řešení.

V naší části Evropy vznikly dvě světové války. Už proto cítíme svou povinnost všemožně přispět k tomu, aby nevznikla třetí. Československo aktivně usiluje o vytvoření systému kolektivní bezpečnosti. Budeme i nadále pracovat pro to, aby byla nalezena schůdná cesta k dohodě. Jsme ochotni ze všech svých sil přispět k vyjasnění otevřených otázek jak v mnohostranných, tak dvoustranných jednáních.

Já sám mám až příliš živé osobní zkušenosti z toho, co to znamená válka v Evropě a jak těžce se obnovuje mír. Vím proto, jak životní význam má pro budoucnost všech evropských národů, aby se už nikdy tyto události neopakovaly a aby Evropa byla kontinentem mírového soužití. A sám nebudu litovat žádné námahy k tomu, aby příspěvek naší republiky v tomto spravedlivém úsilí byl co největší.

Drazí moji přátelé!

Vstupujeme do jubilejního roku. Letos oslavíme čtvrt století od osvobození naší vlasti Sovětskou armádou.

Ať je to rok, v němž co nejvíce radostí bude domovem v našich rodinách. Přičiňme se všichni o to, aby se nám práce dařila; aby se úspěšně rozvíjela a byla ještě krásnější naše drahá vlast.

Přeji vám všem hodně zdaru, osobní pohody a pevné zdraví.
1971-SvobodaČeskoslovenská socialistická republika aktivně přispívá k úsilí socialistických zemí, aby skončily hanebné agresívní války vyvolané mezinárodním imperialismem ve Vietnamu i na Blízkém a Středním východě, aby se upevnil a posílil mír mezi národy.

Drazí spoluobčané!

Skončil rok 1970, který byl významný pro národy celého světa a zejména pro nás v Československu.

Pokrokové lidstvo oslavilo sté výročí narození největšího génia 20. století – Vladimíra Iljiče Lenina. Triumf leninských myšlenek byl úzce spojen i s vítězstvím pokrokových a demokratických sil nad nejstrašnějším nepřítelem lidstva – fašismem.

Čtvrt století uplynulo od slavných dní, kdy sovětští vojáci a s nimi příslušníci našeho armádního sboru přinesli svobodu a štěstí do rodin a domovů Čechů a Slováků, občanů všech národností naší republiky. S radostí a úctou jsme přivítali naše osvoboditele v roce 1945. <span data-play-start="1:07.6" data-play-end="1:21.8">Nikdy nesmíme zapomenout obětí, které pro záchranu lidské civilizace a samé existence zejména evropských národů přinesli sovětští lidé</span>.

Léta od osvobození byla naplněna hrdinskou a obětavou prací našich dělníků, rolníků a inteligence, kteří pod vedením Komunistické strany Československa uskutečnili zásadní společenské přeměny a dosáhli historických úspěchů v socialistické výstavbě.

Prožil jsem – tak jako mnozí z vás spolu s naší republikou za padesát let její existence – mnoho složitých situací. Neseme odpovědnost za její budoucnost. Za to, aby byla trvale zabezpečena její existence i rozkvět. Vývoj nezvratně potvrdil, že k tomu vede  jediná cesta – cesta socialismu po boku Sovětského svazu.

V roce 1970 jsme udělali kus dobré práce na cestě ke konsolidaci politického, hospodářského i kulturního rozvoje naší země. Rád bych proto vám všem, kdo jste přiložili ruku ke společnému dílu, právě při nástupu do nového roku upřímně poděkoval. Vám – mužům i ženám. Dospělým i mládeži. Vám – dělnické třídě, rozhodující síle naší společnosti. Vám – horníkům, rolníkům. Vám – pracujícím v průmyslu, stavebnictví a dopravě, vám, příslušníkům inteligence.

V uplynulém roce jsem projel bezmála celou naší republikou. Od západních hranic až po nejvýchodnější okresy Slovenska. Osobně jsem se setkal s mnoha tisíci z vás. Na vlastní oči jsem se přesvědčil o tom, jak žijete a pracujete. O vašich úspěších i potížích, o vašich problémech i smělých plánech do budoucna.

Velmi si vážím toho, že svou prací, svými postoji stále výrazněji podporujete naše socialistické zřízení a vyjadřujete důvěru k vedoucí síle naší společnosti – Komunistické straně Československa. V tom je záruka, že i v budoucnu půjdeme úspěšně kupředu.

Je to oprávněný optimismus. <span data-play-start="4:15.2" data-play-end="4:31.6">Vždyť společným úsilím naším a našich nejlepších přátel se nám podařilo porazit kontrarevoluci bez krveprolévání, bratrovražedného boje i dlouhodobých zmatků</span>.

Dobře si uvědomujeme, že zdaleka ještě není všechno vyřešeno. Jak v oblasti vědomí lidí, tak i v našem národním hospodářství.

<span data-play-start="4:44.4" data-play-end="5:10.7">Avšak k tomu, abychom mohli nastoupit novou cestu kupředu, bylo především nezbytné svést rozhodný a vítězný zápas proti nepřátelům socialismu a pravicovým silám, očistit Komunistickou stranu Československa, upevnit její jednotu na zásadách marxismu-leninismu</span>. Jen tak jsme mohli vytvořit předpoklady k řešení všech těch složitých a náročných úkolů dalšího všestranného socialistického rozvoje naší vlasti.

Díky společnému úsilí se v minulém roce rozvíjelo naše hospodářství vcelku příznivým směrem. Podařilo se zastavit nebezpečné inflační tendence a nastoupit cestu důsledného uplatňování principů socialistické ekonomiky. Úspěšně byly splněny rozhodující úkoly národohospodářského plánu.

Tyto výsledky zdaleka ještě nesplňují všechny naše potřeby a přání. <span data-play-start="6:02.4" data-play-end="6:09.3">Potřebovali bychom více bytů – všude, ale zejména v hlavním městě Praze</span>. Loni se nám jich podařilo postavit okolo 100 tisíc. Potřebovali bychom rychleji odevzdávat do provozu průmyslové kapacity, nemocnice i školy.

Složité úkoly máme v energetice. I tento ožehavý problém chceme řešit v zájmu našich občanů. Musíme všichni elektřinou dobře hospodařit. Zejména v zimním období s ní šetřit všude – především doma, v úřadech, v městech i na vesnicích.

Při návštěvách na závodech i v jednotných zemědělských družstvech jsem se často setkával se stížnostmi na nedostatek pracovních sil. Je jediná možnost, jak tento problém řešit. Je to cesta soustavné racionalizace všech prací s pomocí zavádění nové techniky, dokonalejší organizace práce, účinnějšího řízení i využívání mezinárodní socialistické dělby práce.

Zejména jde o to, aby každý průkopnický čin se stal co nejrychleji majetkem celé společnosti. Aby získaných zkušeností – v technickém rozvoji, v organizaci i v metodách práce – bylo co nejrychleji využito v druhých podnicích i pracovištích. Musí to být věcí jen vedení závodů, tak i odborových a mládežnických organizací.

Jsem přesvědčen, že při řešení naléhavých, společensky tak důležitých problémů komplexní racionalizace pomůžete především vy, příslušníci naší technické inteligence i vědečtí pracovníci; že co nejtěsněji spojíte své úsilí s praktickým řešením úkolů našeho hospodářského rozvoje. Hluboce si vážíme kvalifikace lidí a podporujeme každou opravdovou snahu plně jí využít v zájmu rozvoje socialismu.

Jednou z oblastí, kde může každý z nás velmi mnoho udělat pro rozvoj naší vlasti, je vytváření dobrého, zdravého a příjemného prostředí. Sám jsem viděl řadu příkladů, kolik užitečné práce se dá vykonat za krátkou dobu. Tam, kde bylo dost obětavosti i odhodlání, změnily v několika málo letech svoji tvář celé obce, města i okresy.

Když člověk projíždí naší vlastí, znovu a znovu si uvědomuje, kolik je v ní bohatství, rozmanitosti a půvabů přírody i nádherných kulturních pokladů. Jde o to, nejen chránit toto bohatství, ale dále je rozmnožovat, chránit i naši půdu – aby naše země byla ještě krásnější a plodnější pro nás i budoucí generace.

Socialistické životní prostředí, to není jenom čistští ovzduší, upravené vesnice i města, pěkně a dobře vybavená sídliště. Jsou to i noví lidé, lepší vztahy mezi nimi. Vztahy založené na vzájemném pochopení, čestnosti, vědomí odpovědnosti i nesmlouvavosti ke všem nešvarům. Na společné péči o socialistický majetek, o jeho ochranu a rozvoj ku prospěchu celé společnosti i každého z nás. Jen tak si vytvoříme šťastný domov, v němž se nám dobře bude žít i pracovat.

Naše společnost vynakládá stále vyšší prostředky na sociální zabezpečení, zejména těch, kdo jsou na zaslouženém odpočinku. Jejich spokojenost však závisí také na tom, aby je svou péčí, pozorností a úctou obklopovaly i jejich děti, rodiny i spoluobčané.

Několik slov bych chtěl říci vám, mladí přátelé!

Každá mladá generace chce za něco bojovat, mít svůj ideál, svůj cíl, ukázat, co umí, osvědčit své schopnosti.

A chtěl bych vám říci, že má vlastní zkušenost i vše, co v práci a bojích prožily generace před vámi, vede k jednoznačnému závěru: že v dnešním světě jedině socialismus dává lidstvu opravdu humánní a mírovou perspektivu všestranného rozvoje. A nemůže být krásnějšího poslání než vlastními činy a prací pomáhat tuto perspektivu probojovávat a uskutečnit.

Na všech úsecích vám musíme svěřovat stále náročnější funkce. A vy se nebojte překážek a obtíží!

Učte se rozvíjet své vědomosti a schopnosti. <span data-play-start="12:01.9" data-play-end="12:17.2">Svou mladou tvořivou sílu dejte plně a odpovědně do služeb své vlasti – při řešení náročných problémů další výstavby socialismu. V tom je revolučnost naší doby</span>.

Nebude to snadné, avšak patřilo vždy ke cti především mladých lidí, že si dovedli nejenom smělé a velké cíle stavět, ale že je také dokázali přeměnit ve skutečnost.

<span data-play-start="12:31.4" data-play-end="12:46.4">Ze srdce vám přeji, abyste úspěšně splnili program, který jste si vytyčili na ustavující konferenci Socialistického svazu mládeže a Pionýrské organizace.</span>

K tomu, abychom všichni společně svých cílů dosáhli, máme předpoklady nejen vnitřní, ale i mezinárodní. <span data-play-start="12:58.1" data-play-end="13:13.6">Uplynulý rok – přes odpor a různé provokace mezinárodního imperialismu – byl rokem nových úspěchů zahraniční politiky socialistických zemí usilujících o upevnění míru</span>. Dále se všestranně rozvinula naše spolupráce s bratskými socialistickými zeměmi, především se Sovětským svazem. Podepsali jsme novou smlouvu o přátelství, spolupráci a vzájemné pomoci, která dává našim národům bezpečnost a jistotu. Vytváří spolehlivé podmínky pro pokojný vývoj celé společnosti, pro všestranný rozvoj naší socialistické vlasti, pro blaho našeho lidu i budoucích generací.

<span data-play-start="13:53.3" data-play-end="14:13.2">Život sám ukázal, že přátelství našeho lidu k Sovětskému svazu má hluboké a pevné kořeny. Vichřice politické krize v Československu ani úklady našich nepřátel je nedozákaly vyvrátit.</span>

Dívám se proto do budoucna s přesvědčením, že československo-sovětská spolupráce přinese nové, krásné a bohaté plody ve prospěch národů našich zemí, ve prospěch socialismu.

Výrazně se upevnilo mezinárodní postavení našeho státu. <span data-play-start="14:35.8" data-play-end="15:04.4">Československá socialistická republika aktivně přispívá k úsilí socialistických zemí i všech pokrokových a mírových sil, aby skončily hanebné agresívní války vyvolané mezinárodním imperialismem ve Vietnamu i na Blízkém a Středním východě, aby se upevnil a posílil mír mezi národy</span>.

Spolu s ostatními zeměmi Varšavské smlouvy zejména prosazujeme uspořádání konference o evropské bezpečnosti a spolupráci. Jde o to, aby Evropa již přestala být oblastí napětí a stala se kontinentem mírového soužití, bezpečnosti a vzájemné spolupráce všech států bez ohledu na rozdílnost společenských systémů.

<span data-play-start="15:34.6" data-play-end="15:45.5">Víme dobře, že mezinárodní imperialismus bude nadále vyvíjet všemožné úsilí, aby naše mírové záměry překazil</span>. Čeká nás ještě mnoho obtížných a vážných zápasů. Nebáli se jich ani v dobách těžších a složitějších – tím spíše se jich nebojíme dnes. A jsme pevně přesvědčeni, že vítězství v tomto zápase bude patřit míru a socialismu.

Drazí spoluobčané!

Nastupujeme do roku 1971 pevně odhodláni společným úsilím všech čestných občanů naší socialistické republiky, celé Národní fronty dostat se dále kupředu. Máme k tomu dost sil i dobré vůle. Potvrzuje to i kladný ohlas, s nímž byly v nejširší veřejnosti uvítány závěry ústředního výboru Komunistické strany Československa. Strany, jejíž padesáté výročí v tomto roce je pro každého z nás výzvou k tomu, abychom veliké ideje marxismu-leninismu důsledně přeměňovali v život. Abychom na všech úsecích, zejména v národním hospodářství, docílili nových výrazných úspěchů.

Prosincové zasedání ústředního výboru dosáhlo naprosté jednoty při hodnocení dosavadního vývoje a přijalo závažná poučení, která pro každého z nás vyplývají z nedávné krize. Ve schválených dokumentech je vyjádřen jasný program naší další cesty.

Splnění tohoto programu je v zájmu nás všech. Je to cesta k uskutečnění našeho hlavního a základního cíle: vybudovat šťastný život pro všechen náš lid.

Nic krásnějšího si na prahu nového roku nemůžeme navzájem přát.

A v tomto duchu z celého srdce přeji vám i vašim rodinám pevné zdraví, plno úspěchů a hodně radostí z dobrých výsledků společné práce.

1972-SvobodaMírový program schválený XXIV. sjezdem Komunistické strany Sovětského svazu je nadějí všeho lidstva.

Drazí spoluobčané, milí přátelé!

Přeji vám všem hezký nový rok! Uplynulý rok byl rokem dobré práce. Udělejme všechno, aby ten, do kterého vstupujeme, byl ještě lepší.

Rád bych z celého srdce poděkoval vám všem, kdo jste se o dobré výsledky zasloužili. Zejména vám, kdo příkladnou poctivou prací jste nejlépe projevili svou podporu dalšímu rozvoji socialismu a prokázali tak své horoucí vlastenectví. Vám, průkopníkům nového života v dolech a továrnách, na stavbách a v dopravě, v zemědělství, v laboratořích a školách, ve zdravotnictví, ve vědě a kultuře. Vám, statisícům obětavých veřejných pracovníků. Vám všem – starším i mladým, mužům i ženám patří náš společný dík.

Každý, kdo poctivě pracoval, právem může cítit radost a uspokojení nad výsledky, kterých jsme dosáhli.

V plné míře teprve budoucnost ukáže, co pro nás znamenal uplynulý rok. Byl jedním z rozhodujících na naší cestě kupředu. Byl to rok důležitého přelomu. Úspěšně jsme dovršili období konsolidace společnosti a můžeme přistoupit k řešení dalších náročných úkolů.

XIV. sjezd Komunistické strany Československa nám vytyčil jasný program. Je to program dobrý a reálný. Je to cesta dalšího rozkvětu naší země a stále bohatšího a šťastnějšího života nás všech.

<span data-play-start="2:10.4" data-play-end="2:35.3">Ve volbách jsme potvrdili sobě i celému světu, že jsme rozhodnuti tento program plnit. Že pod vedením Komunistické strany Československa, v pevné jednotě se Sovětským svazem a druhými bratrskými republikami půjdeme důsledně dále cestou socialismu.</span>

Do další práce nastupujeme v pevném svazku Národní fronty, v jednotě Čechů a Slováků i všech národností. S plným oprávněním můžeme na prahu nového roku prohlásit: <span data-play-start="2:51.4" data-play-end="3:11.5">Každý čestný občan naší republiky má dnes pevnou životní jistotu. Jistotu budoucnosti. Klidné a plodné práce. Bezpečnosti a právního pořádku. Jistotu, že za dobrou práci budeme dobře žít</span>.

Ať dokážeme tento rok úspěšně navázat na to, čeho jsme dosáhli. Pracovat obětavě a moudře. S elánem i hlavou otevřenou. Ať dokážeme směle překonávat a odstraňovat nedostatky. Ať je to rok nového rozkvětu bohatství i krásy naší drahé vlasti!

Veliké dílo bylo v minulém roce vykonáno pro světový mír – i když je situace nadále složitá. <span data-play-start="3:47.1" data-play-end="3:56.6">Mírový program schválený XXIV. sjezdem Komunistické strany Sovětského svazu je nadějí všeho lidstva</span>. Houževnaté úsilí Sovětského svazu působí stále mocnějším vlivem na veškerý světový vývoj. Síly míru a socialismu mají dnes ve světě pevnější pozice než kdykoliv v minulosti.

To nám dává příznivé podmínky pro další úspěšný zápas proti silám mezinárodního imperialismu, za mír a pokrok ve světě. Naším bezprostředním cílem je dosáhnout v průběhu tohoto roku výrazného pokroku v otázce upevnění míru, bezpečnosti a dobré sousedské spolupráce v Evropě.

Drazí přátelé!

Z celého srdce vám přeji, aby nový rok byl pro vás a vaše rodiny šťastným rokem. Ať vám přinese hodně pohody a lásky, radosti a pevné zdraví. A nám všem – hodně společných úspěchů v práci.
1973-SvobodaJiž mnohokrát jste prokázali veliké pracovní hrdinství, obětavost, iniciativu a odpovědnost v plnění stanovených úkolů. Jsem pevně přesvědčen, že tomu tak bude i v tomto roce, v roce 25. výročí Vítězného února

Drazí spoluobčané,
upřímně vás zdravím v první den roku 1973.

Ohlédneme-li se na minulý rok, který právě uplynul, můžeme jej hodnotit kladně. Byl to úspěšný rok. Svědčí o tom dobré výsledky v průmyslu, v zemědělství, ve stavebnictví i v dopravě. Také naši zdravotníci, učitelé, pracovníci vědy, kultury, státní správy a služeb vykonali mnoho užitečné práce. Vám všem – dělníkům, rolníkům i příslušníkům inteligence, kteří jste se zasloužili o dobré plnění úkolů loňského roku – chtěl bych vyjádřit poděkování a uznání.

Uplynulý rok byl ve znamení dalšího pokroku nejen při vytváření materiálních hodnot, ale i v myšlení našich pracujících, v jejich vztahu k socialismu, k politice Komunistické strany Československa. V této souvislosti bych chtěl zvlášť ocenit rostoucí politickou a společenskou angažovanost naší mládeže.

<span data-play-start="1:26.1" data-play-end="1:55">Příznivých výsledků jsme dosáhli především díky tomu, že naši občané plně pochopili a aktivně uskutečňují program XIV. sjezdu Komunistické strany Československa. Úspěchů jsme dosáhli dále tím, že jsme se opírali o všestrannou spolupráci se Sovětským svazem a dalšími socialistickými zeměmi</span>. To se příznivě promítlo jak v upevnění mezinárodního postavení naší republiky, tak v dalším rozvoji naší ekonomiky, vědy, techniky i kultury.

V uplynulém roce jsme se u příležitosti slavných výročí Sovětského svazu spolu s našimi přáteli upřímně radovali z jejich úspěchů. Zároveň jsme si znovu plně uvědomili životadárnou sílu našeho přátelství a spolupráce. Naši občané vyjádřili své city nejen důstojnými oslavami, ale zejména širokým rozvojem pracovní iniciativy.

Dosažené výsledky v našem hospodářském a politickém životě hodnotíme střízlivě. Víme, že vedle nesporných úspěchů máme na různých úsecích i řadu nedostatků. <span data-play-start="2:57.3" data-play-end="3:16.4">Je třeba klást stále větší důraz na kvalitu práce, na její účelnou organizaci, odhalovat skryté rezervy a více využívat výhod mezinárodní dělby práce v rámci Rady vzájemné hospodářské pomoci</span>. V celém našem životě musíme prosazovat ovzduší zdravé kritičnosti a náročnosti, posilovat vědomí společenské odpovědnosti, aktivně vystupovat proti netečnosti a nepořádkům.

Nad tím vším se zamýšlíme i dnes, při vstupu do nového roku. Chceme se v tomto roce dostat opět o výrazný krok vpřed. Proto jsou naše cíle tak náročné. Jejich splnění však není jen organizační záležitostí. Jde v prvé řadě o uvědomělý přístup každého občana k potřebám celé společnosti. <span data-play-start="4:05" data-play-end="4:28">Již mnohokrát jste prokázali veliké pracovní hrdinství, obětavost, iniciativu a odpovědnost v plnění stanovených úkolů. Jsem pevně přesvědčen, že tomu tak bude i v tomto roce, v roce 25. výročí Vítězného února</span>.

Pro splnění všech náročných úkolů, které jsme si vytyčili, potřebujeme mírové podmínky, příznivé mezinárodní ovzduší. Proto naše zahraniční politika cílevědomě, v pevném spojenectví a v jednotné frontě se Sovětským svazem a dalšími zeměmi socialistického společenství, usiluje o upevnění míru a bezpečnosti v Evropě i na celém světě. Usilujeme o rozvoj mezinárodní mírové spolupráce, v souladu s leninskými principy mírového soužití států s různým společenským zřízením.

<small>Následující prohlášení bylo pravděpodobně vystřihnuto:</small>

Zároveň však s veškerou rozhodností odsuzujeme barbarské akce amerických imperialistů proti vietnamskému lidu a plně podporujeme mírové návrhy Vietnamské demokratické republiky.

Drazí spoluobčané,

vstupujeme do nového roku s oprávněným optimismem, neboť máme všechny předpoklady pro další, všestranný rozvoj naší socialistické společnosti.

Dovolte mi, abych vás v novém roce ještě jednou pozdravil a popřál vám mnoho úspěchů v práci a spokojenosti v osobním životě.

1974-SvobodaDnes je u nás socialismus, tento nový společenský řád, o němž snily generace pracujících a za který bojovali nejlepší synové a dcery našeho lidu, nezvratnou skutečností

Drazí spoluobčané,
dovolte mi, abych vás v první den roku 1974 srdečně pozdravil.

Stalo se již dobrý zvykem, že při vstupu do nového roku hodnotíme výsledky své práce a zamýšlíme se nad vykonaným dílem i nad úkoly a problémy, které stojí před námi.

Rok je poměrně krátká doba v životě člověka, natož pak v životě národů. Postupně však, jak se rok s rokem schází, můžeme vždy s větší radostí a hrdostí konstatovat, toto dílo světodějného významu, nabývá i v naší zemi stále výraznějších a pevnějších tvarů a úspěšně se rozvíjí.

Není tomu ani tak dávno, kdy ve víru druhé světové války, uprostřed těžkých zkoušek a zápasů za osvobození našich národů, jsme si mohli utvářet pouze rámcové představy o lepším, spravedlivějším uspořádání poměrů v naší vlasti. <span data-play-start="1:18.6" data-play-end="1:29.7">Dnes je u nás socialismus, tento nový společenský řád, o němž snily generace pracujících a za který bojovali nejlepší synové a dcery našeho lidu, nezvratnou skutečností</span>. V poměrně krátké době se nám pod vedením Komunistické strany Československa podařilo překonat i důsledky krizového období a dosáhnout toho, že Československo je nyní zkonsolidovaným, prosperujícím socialistickým státem a pevným článkem socialistického společenství.

Rok, který právě uplynul, byl další významnou etapou v tomto procesu. Díky uvědomělému pochopení, obětavosti a iniciativu našich pracujících se úspěšně plní úkoly XIV. sjezdu Komunistické strany Československa a páté pětiletky. Vytváříme tím příznivé politické podmínky i materiální zdroje pro další růst životní úrovně, pro rozvoj kultury a vůbec pro řešení perspektivních potřeb naší společnosti.

Chtěl bych proto z celého srdce poděkovat vám všem, kteří jste se podíleli na dosažených výsledcích a zasložili se o to, že do nového roku vstupujeme s dobrými vyhlídkami a s oprávněným optimismem.

Naši důvěru v budoucnost posiluje i nadějný vývoj mezinárodních vztahů. Přes všechny obtíže a odpor reakčních sil se ve světě stále výrazněji prosazují principy mírového soužití. Velká mírová inciativa, rozvíjená na základě nových podnětů a závěru XXIV. sjezdu Komunistické strany Sovětského svazu, přináší již své plody. Vzrostla také autorita a dále se upevnilo mezinárodní postavení naší republiky, která uskutečňuje aktivní mírovou politiku a usiluje o rozvoj vzájemně výhodné mezinárodní spolupráce.

<span data-play-start="3:24.1" data-play-end="3:40.4">Boj za mír je však pro nás i nadále neoddělitelný od úsilí o všestranný rozvoj naší socialistické společnosti, od pevného přátelství, spolupráce a nerozborné jednoty se Sovětským svazem a dalšími bratrskými socialistickými zeměmi</span>. Plněním těchto vznešených úkolů budeme vytvářet předpokaldy pro ještě lepší zítřek, pro šťastný život nejenom této generace, ale i generací příštích.

Drazí spoluobčané,

přeji vám všem šťastný nový rok, pevné zdraví, dobrou pohodu a hodně radosti z dobře vykonané práce pro další rozkvět naší socialistické vlasti.
1975-HusakVážené soudružky, vážení soudruzi, vážení spoluobčané!

Vstoupili jsme do nového roku 1975. Dovolte mi, abych vás všechny na jeho prahu jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i nemocného prezidenta republiky a jménem svým srdečně pozdravil a popřál vám v novém roce hodně zdraví, štěstí, osobní spokojenosti i mnoho nových pracovních úspěchů. 
 
V životě člověka i v životě společnosti a státu, je to příležitost k zamyšlení, co se nám v minulém roce zdařilo a co ne, co nás očekává a co si slibujeme od příštího roku. 

Můžeme říci, že uplynulý rok 1974 byl ve všech oblastech pro Československo dobrým rokem. Důstojně se přiřadil k několika předcházejícím rokům v rozvoji našeho hospodářství, životní úrovně a celé společnosti. Dobře pracoval náš průmysl, stavebnictví, zemědělství, příznivé jsou výsledky v ostatních oblastech. Úspěšně jsme zakončili čtvrtý rok pátého pětiletého plánu. 

Období, kterým jsme prošli od XIV. sjezdu Komunistické strany Československa, je charakterizováno příznivým vnitropolitickým vývojem, upevňováním našeho socialistického státu, rozvojem socialistické demokracie, politickou angažovaností i pracovní aktivitou dělnické třídy, rolnictva, inteligence, žen, mládeže i prohlubováním morálně politické jednoty pracujícího lidu i obou bratrských národů i všech národností. 

Na tyto úspěchy můžeme být právem všichni hrdi. 

Nepřehlížejme však ani nedostatky, s nimiž se na některých místech setkáváme. Ústřední výbor KSČ na svém zasedání v listopadu minulého roku hodnotil velmi pozitivně výsledky práce za poslední léta. Současně zdůraznil potřebu kritické analýzy problémů a nedostatků, zvýšenou odpovědnost a náročnost na všech úsecích a na všech stupních jako předpoklad dalšího úspěšného rozvoje naší společnosti.

Díky obětavé a poctivé práci obrovské většiny našich pracujících mohli jsme i v minulém roce pokračovat ve zvyšování životní úrovně, v upevňování naší měny, růstu reálných příjmů obyvatelstva, jeho dobrého zásobování potravinářskými a průmyslovými výrobky, v zabezpečování sociálních a životních jistot našich občanů. 

Snad je to již v povaze člověka, že si na dobré, pozitivní podmínky života rychle zvyká a považuje je za samozřejmé. Ale rozvoj hospodářství a celé společnosti vždy přináší i problémy, které je třeba řešit. V minulém roce se výrazně projevila v kapitalistickém světě krize energetiky, paliv, surovin i potravin – jako součást celkové politické, hospodářské i morální krize buržoazního světa. Došlo ke značnému zvýšení cen těchto produktů. 

I když se naše hospodářství opírá především o spolupráci se Sovětským svazem a socialistickými zeměmi, i tak byl dopad zvýšených cen surovin a materiálů na nás nemalý. S pohybem cen ve světovém hospodářství je třeba počítat i v roce 1975 a v letech příštích. Zřejmě skončilo období, kdy bylo možno získat paliva, energii, základní suroviny i potraviny poměrně snadno a za nižší ceny. Pro nás, pro zemi s převážně zpracovatelským průmyslem, z toho vyplynuly určité nové úkoly, které budou působit i v dalších letech. 

Kapitalistické země přesunují vzestup světových cen surovin a materiálů do hladiny spotřebitelských cen a břemeno surovinové a energetické krize na bedra pracujících. To podporuje prudkou inflaci, nezaměstnanost a nejistotu pracujících. Touto cestou naše socialistické zřízení nemůže jít. Proto volíme náročnou cestu překonávání vlivu růstu světových cen na naše hospodářství aktivními opatřeními ve výrobě, zvyšováním její efektivnosti, lepším hospodařením s prostředky celé společnosti. Životní úroveň našeho lidu a jeho jistotu musí zůstat i nadále zabezpečeny. 

V roce 1974 jsme úspěšně zvládli i tyto problémy. Náš lid v žádné formě nepocítil tíhu krizových jevů kapitalistického světa a zvýšení cen. I v tomto se ukázala přednost socialistického zřízení, jeho plánovitého hospodářství i politiky komunistické strany, která na první místo klade potřeby a blaho pracujícího člověka. 

Při hodnocení roku 1974 chci z celého srdce poděkovat vám všem, kdož jste se svou tvůrčí a obětavou prací zasloužili o tyto dobré výsledky. 



V roce, do něhož vstupujeme, budeme si připomínat třicáté výročí vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu, třicáté výročí osvobození naší země Sovětskou armádou. V této souvislosti vzpomínáme na tragická léta našich národů a československého státu, na hitlerovskou agresi a válku, rozbití a okupaci Československa, na mnohaleté utrpení a oběti našeho lidu, který se s nacistickým diktátem a terorem nikdy nesmířil. Proto si připomínáme s úctou a láskou statečný zápas českého a slovenského lidu za národní svobodu a obnovu československého státu, hrdinství a oběti českých a slovenských vlastenců doma i za hranicemi. S láskou budeme vzpomínat osvoboditelské úlohy Sovětského svazu, jeho lidu a armády, jejích obětí při osvobozování území našeho státu. 

Můžeme říci, že celý historie uplynulých třiceti let je naplněna uskutečňováním revolučního odkazu národně osvobozeneckého boje našich národů, jejich demokratických a revolučních tradic. 

Během třech desetiletí naplněných uvědomělou prací našeho lidu byly vyřešeny základní otázky existence českého a slovenského národa, československého státu, zajištěna bezpečnost a mír našeho lidu. Byly uskutečněny revoluční změny v postavení dělníků, rolníků a všeho pracujícího lidu, jako rozhodující síly ve státě. Postupně byl budován spravedlivější společenský řád bez vykořisťování, usilující o vysokou materiální a kulturní úroveň širokých lidových vrstev. 

Není toho málo, čeho Československo za uplynulých třicet let dosáhlo. To vše jsou výsledky práce našeho lidu, správné politiky komunistické strany, bratrské spolupráce se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi. Při pohledu na národně osvobozenecký zápas našeho lidu i výsledky práce třiceti let můžeme říci, že jdeme správnou, lidu prospěšnou cestou. 

Drazí přátelé!

Pro náš stát v centru Evropy je neobyčejně důležitý mezinárodně politický vývoj. Otázka války či míru pro lidové masy se jevila po dlouhá staletí otázkou osudovou. V posledních desetiletích vytvořilo lidstvo obrovské prostředky a uvolnilo síly, které mohou být využity buď k odstranění bídy a hladu v rozsáhlých oblastech naší planety a ve prospěch lidstva vůbec, nebo se mohou také stát nástrojem zničení lidstva. 

Jádro úsilí Sovětského svazu a zemí socialistického společenství, mezi nimiž je i naše vlast, je v tom, aby svět šel cestou míru, cestou využití výsledků vědeckého a technického pokroku ku prospěchu a nikoliv ke zkáze lidstva. Usilujeme o to, aby se zásady mírového soužití staly pevnou základnou mezinárodních vztahů, aby státy s rozdílným společenským zřízením utvářely své vztahy nikoli cestou konfrontace a napětí, ale mírové, vzájemné výhodné spolupráce. 

Jsme rádi, že můžeme říci, že společný postup socialistických zemí a všech mírových sil ve světě dosáhl v uplynulém roce pozitivních výsledků. Síla Sovětského svazu a socialistických zemí i narůstání socialistického pohledu v západních zemích umožňují optimistický pohled na další vývoj. 

V tomto smyslu se v roce 1974 rozvíjela i zahraniční politika naší země. Řešíme otevřené problémy s našimi sousedy i jinými státy. Chceme i nadále udržet a rozvíjet dobré vztahy a vzájemně výhodnou spolupráci se všemi státy. Máme co nabídnout v hospodářství, ve vědě, technice, kultuře i sportu, i ve všech dalších oborech. Současně chceme využít zkušeností a dobrých výsledků práce jiných národů při dalším rozvoji naší vlasti. 

Existují dobré předpoklady pro to, aby v Evropě, která již třicet let žije v míru, byly položeny základy trvalé bezpečnosti. 

Když s relativním optimismem posuzujeme vývoj ve světě, neznamená to, že podceňujeme vlivné síly, které takovémuto vývoji nepřejí, anebo že přehlížíme ohniska napětí na různých kontinentech. Jde o proces v mezinárodní politice, jde o zápas o mírové řešení problémů. Jde o to, aby příznivý obrat v mezinárodní situaci se stal trvalým. Takovémuto zápasu budeme ze všech sil i nadále napomáhat. 

Drazí přátelé!

Nový rok, do kterého dnes vstupujeme, je posledním rokem naší páté pětiletky. Úkoly hospodářského plánu na rok 1975 jsou náročné, ale reálné. Jejich hlavním smyslem je zajistit další rozvoj našeho hospodářství, životní úroveň a šťastný život našeho lidu. Splnění úkolů roku 1975 v rozhodující míře závisí na tom, jak všichni, každý na svém místě, svou každodenní prací budeme plnit své povinnosti. Na dobré práci a zodpovědnosti při plnění úkolů závisí, jaký bude náš život v tomto roce i v letech příštích. Máme zdravou ekonomiku, vyspělou materiální základnu. Musíme ji lépe využívat, lépe hospodařit s dováženými i vlastními surovinami, lépe organizovat a řídit práci a větší pozornost věnovat překonávání všech nedostatků. Najdou se lidé, kterým se dosažené výsledky zdají vždy samozřejmé a nové úkoly vždy příliš velké. Praxe nás však přesvědčuje, že naše hospodářství má ještě mnoho rezerv a je schopno dosáhnout značně lepších výsledků. 

Základem našich mezinárodních ekonomických styků je naše dobrá spolupráce se Sovětským svazem a zeměmi socialistického společenství. V této souvislosti si znovu uvědomujeme význam spojenectví a spolupráce se Sovětským svazem nejenom pro zajištění naší bezpečnosti a mírového života, ale i pro další rozvoj socialistického Československa. Je to pevný základ pro naši další cestu. 

Rostou nároky na zlepšení a zefektivnění naší práce. Vyrostly však i naše síly, naše schopnosti tyto úkoly splnit. V souladu s úkoly hospodářství mohlo listopadové plenární zasedání komunistické strany z minulého roku zdůraznit další růst osobní a společenské spotřeby, bytové výstavby, upevňování sociálních a životních jistot našeho lidu. I v roce 1975 budeme udržovat stabilitu celkové hladiny maloobchodních cen a starat se o dobré zásobování trhu. Tak výsledky práce miliónů lidí se vrátí v jejich prospěch a k jejich užitku. 

Vše, čeho jsme dosáhli, je plodem svědomité, iniciativní práce našich občanů při uskutečňování linie XIV. sjezdu KSČ. To je i pro nadcházející rok spolehlivou základnou našeho postupu vpřed. Při vstupu do nového roku musíme se všichni zamýšlet nad tím, aby se nám naše práce i nadále dařila, aby nadcházející rok byl dalším dobrým rokem rozvoje naší socialistické vlasti a šťastného života jejího lidu. 

Ještě jednou vám všem, soudružky a soudruzi, drazí spoluobčané, přeji do roku 1975 dobré zdraví, hodně štěstí a osobní spokojenosti. 1976-HusakDrazí spoluobčané, 

soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1976 vás upřímně pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám všem dobré zdraví, úspěchy v práci, radosti ze života, pohodu a štěstí v rodinném a osobním životě. A všichni si přejeme, aby dále v míru rozkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 

Když máme v tuto chvíli hodnotit, jaký byl uplynulý rok 1975, můžeme stručně říci: byl to pro naši vlast, pro náš pracující lid dobrý a úspěšný rok. 

Byl to třicátý rok svobodného, mírového života bratrských národů Čechů a Slováků a národností Československa. Vzpomenuli jsme v něm na vyvrcholení antifašistického, národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu a na slavné májové dny roku 1945, kdy Sovětská armáda vítězně završila svou obětiplnou, osvoboditelskou cestu. Připomněli jsme si, jaké významné a hluboké společenské přeměny byly od té doby uskutečněny, jak se změnil život pracujícího člověka v naší zemi, jakou složitou a vítěznou cestou prošel náš lid v uplynulých třech desetiletích. 

Při té příležitosti jsme znovu vyjádřili pevné odhodlání jít vždy po boku Sovětského svazu, našeho věrného přítele a spojence. Československý lid, poučen historickými zkušenostmi, dobře ví, že v tom je rozhodující záruka naší národní svobody, státní nezávislosti a mírového rozkvětu naší socialistické vlasti. 

Celý náš politický život v loňském roce byl ve znamení upevňování naší socialistické společnosti, jednoty československého lidu, socialistického vlastenectví a internacionalismu. Jeho významnou součástí byla spartakiáda, nezapomenutelná slavnost mládí a krásy, tělovýchovy a sportu, která znovu osvědčila vysokou kulturu československého lidu, jeho zdatnost a vyspělost. 

Rok 1975 byl významným rokem našeho úsilí o splnění všech úkolů, které jsme si stanovili na XIV. sjezdu. Můžeme říci, drazí spoluobčané, že náš pracující lid v celém tomto pětiletí důstojně navázal a rozvinul nejlepší tradice našich národů a dosáhl výsledků, které budou mít vždy čestné a významné místo v dějinách Československa. 

S radostí můžeme konstatovat, že byly úspěšně splněny, a to v řadě případů s předstihem, hlavní úkoly plánu na rok 1975 i celé pětiletky. Zásluhou toho jsme udělali velký krok kupředu při upevňování hospodářské síly naší země, a to i ve ztížených podmínkách, které pro nás vyplynuly z krizového vývoje kapitalistické ekonomiky. 

Pevností našeho hospodářství a dynamikou jeho rozvoje se období páté pětiletky zařazuje mezi nejúspěšnější v celém našem vývoji. Právem to považujeme za velké vítězství našeho lidu, za výrazný důkaz správnosti politiky Komunistické strany Československa a Národní fronty, za důkaz předností socialistického zřízení. 

Na základě dobrých výsledků výroby jsme mohli zabezpečit všestranný vzestup hmotné a kulturní úrovně lidu. Svědčí o něm růst reálných mezd a příjmů, osobní i společenské spotřeby. Zachovali jsme stabilitu celkové hladiny maloobchodních cen, pevnost a hodnotu měny, zabezpečili dobré zásobování vnitřního trhu. Výrazného pokroku jsme dosáhli v oblasti bytové výstavby, na kterou položil XIV. sjezd zvláštní důraz. V minulém roce bylo dáno do užívání zhruba 135 tisíc bytů, což je dosud nejvyšší roční přírůstek v naší historii. V letech páté pětiletky získalo nový, moderní byt více než 600 tisíc rodin. A to není málo. 

V plném rozsahu byl naplněn sociální program XIV. sjezdu. Uskutečnili jsme řadu významných opatření ve prospěch mladé generace, novomanželů i rodin s dětmi. Máme radost, že v důsledku toho pokračoval v uplynulém roce příznivý populační vývoj, ze kterého pro nás pochopitelně vyplývají i další, nové úkoly ve výstavbě jeslí, mateřských škol a dalších zařízení pro mladou generaci. 

Dnešním dnem se zvyšují důchody třem miliónům našich důchodců v ročním úhrnu o 3,3 mld Kčs. Přejeme jim, aby tohoto zlepšení mohli využít ve zdraví a spokojenosti.  Věříme, že i kolektivy podniků a zemědělských družstev budou věnovat svým někdejším spolupracovníkům pozornost a péči. 

Loňský rok byl i Mezinárodním rokem ženy. Dovolte, abych k upřímnému pozdravu všem našim ženám připojil ubezpečení, že budeme nadále usilovat o to, aby ženy měly stále lepší podmínky pro uplatnění v práci i ve společenském životě, pro plnění svého šlechetného mateřského poslání. 

Výsledky, kterých jsme loni a v uplynulých pěti letech dosáhli v upevnění politické jednoty všech společenských tříd a vrstev, našich národů a národností, v rozvoji hospodářství, v růstu životní úrovně a v zabezpečení sociálních jistot, ve vzdělanosti, vědě a kultuře, prokazují, že jdeme správnou cestou. Dosáhli jsme těchto úspěchů zásluhou velké, obětavé práce miliónů občanů, komunistů i nestraníků, zásluhou politiky komunistické strany a celé Národní fronty. 

Chci dnes znovu upřímně poděkovat pracujícím průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravy, obchodu, zdravotnictví, vědy, školství a kultury a všech úseků, našim dělníkům, družstevním rolníkům, inteligenci, všem, kteří se svou poctivou prací podíleli na dosažených výsledcích. Naše uznání a dík patří členům a funkcionářům strany i všech organizací Národní fronty, pracovníkům národních výborů, státních a hospodářských orgánů, příslušníkům ozbrojených složek, všem, kteří přispěli k úspěšnému plnění linie XIV. sjezdu Komunistické strany Československa. 
Soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku, důležitého pro náš další vývoj. XV. sjezd Komunistické strany Československa rozpracuje program dalšího všestranného rozvoje socialismu v naší vlasti. Na podzim se uskuteční volby do zastupitelských sborů všech stupňů. 

Ve smyslu dopisu, kterým se ústřední výbor KSČ obrátil na komunisty i na všechny pracující, se v posledních týdnech plně rozvinuly přípravy na XV. sjezd strany. Komunisté na výročních členských schůzích a konferencích i ostatní občané ve složkách Národní fronty bilancují práci posledních let, hodnotí získané zkušenosti a zamýšlejí se nad tím co dělat, abychom ještě lépe a rychleji postupovali na cestě rozvoje vyspělé socialistické společnosti.

Dnešním dnem nastupujeme do šesté pětiletky. Chceme v ní zabezpečit pokračování a rozvoj všech pozitivních stránek vývoje, které jsme si ověřili v předchozí, páté pětiletce. Klademe si za cíl pozvednout dále technicko-ekonomickou úroveň naší země, výrazně pokročit ve využití možností vědeckotechnické revoluce. Stojí před námi náročnější úkoly ve výrobě, v investiční výstavbě, v technickém rozvoji, ve vývozu a celkově v hospodárnosti, které vyžadují přistupovat na každém pracovišti energičtěji k plnění úkolů, k odstraňování nedostatků i k překonávání těžkostí a rozvíjet tvůrčí síly našich pracujících.     

Proto vřele vítáme a vysoce oceňujeme velkou politickou angažovanost našich pracujících a masovou iniciativu kolektivů a jednotlivců, kteří svou poctivou prací, socialistickým soutěžením a závazky splnili a překročili plánované úkoly loňského roku i celé páté pětiletky a na počest XV. sjezdu se hlásí k novým, vyšším úkolům. Jsou to nespočetné příklady činorodého vlastenectví, upřímného vztahu k socialismu, ke straně, k našemu státu. Jsme přesvědčeni, že tvořivá atmosféra, ovzduší náročnosti, vůle a odhodlání poctivě pracovat pro rozkvět naší vlasti, bude určující na všech pracovištích a v celém životě naší společnosti. 

Stavíme si na příští období náročné cíle v nejvlastnějším zájmu československého lidu. Proto, abychom udrželi a dále zvyšovali životní úroveň, abychom uspokojovali rostoucí hmotné a kulturní potřeby občanů, abychom s plnou odpovědností, s pohledem do budoucna zabezpečovali trvalý, všestranný rozvoj naší socialistické společnosti. To byl a je smysl práce komunistické strany i všech složek Národní fronty. To je pokrokový a revoluční úkol dnešní doby. 

Komunistická strana Československa uskutečňuje důsledně politiku životních zájmů nejširších vrstev lidu, je těsně spjatá s lidem a opírá se o jeho důvěru, o aktivní podporu a spolupráci všech organizací Národní fronty. 

Chceme pokračovat v realistické, lidu prospěšné politice. Při stanovení náročných úkolů opíráme se o reálné hodnocení východisek, o pečlivé zvážení rozhodujících vnitřních i vnějších zdrojů a předpokladů dalšího úspěšného vývoje. 

Spoléháme i v dalších letech na naši vyspělou dělnickou třídu, na obětavé družstevní rolnictvo, na početnou a zdatnou inteligenci, na um, dovednost a pracovitost našeho lidu, schopného stále lépe využívat a rozvíjet mohutnou materiálně technickou základnu a své bohaté zkušenosti z řešení složitých úkolů socialistické výstavby. 

Velkou pozornost budeme i nadále věnovat dobré přípravě mladých lidí, kteří přicházejí každým rokem do škol, závodů, družstev, vědeckovýzkumných institucí i na jiné úseky, a jejich širšímu uplatnění v práci i společenském a politickém životě. 

Máme pro realizaci programových záměrů dobré vnější, mezinárodní podmínky. Naše pevné místo v rodině zemí socialistického společenství, naše přátelství, spojenectví a všestranná, vzájemně prospěšná spolupráce se Sovětským svazem – jak to znovu prokázala i nedávaná návštěva naší stranické a vládní delegace – jsou spolehlivým garantem našeho dalšího úspěšného socialistického vývoje. 

Velký význam pro naši práci mají pozitivní změny v mezinárodních vztazích, zejména na evropském kontinentě. Náš stát se bude spolu se Sovětským svazem a dalšími socialistickými zeměmi, spolu s ostatními pokrokovými, demokratickými a mírovými silami nadále podílet na realizaci výsledků helsinské konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě a rovněž v dalších oblastech přispívat k úspěchům boje za mír a společenský pokrok. 

Chceme upevňovat a prohlubovat na rovnoprávném základě naše vztahy se všemi státy, kde bude pro to dobrý vůle. 

Velký význam přikládáme zahraniční politice našeho státu, aby život našeho lidu pokračoval i v příštích letech v mírových podmínkách. 

Dovolte mi, abych u příležitosti vstupu do nového roku srdečně pozdravil i všechny naše občany, kteří plní své pracovní úkoly za hranicemi naší vlasti, abych pozdravil i naše krajany a všechny přátele socialistického Československa. 
Drazí spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Vstupujeme do nového roku s důvěrou a optimismem. 

Přičiňme se všichni o to, aby se nám práce dařila, aby dále rozkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 

Ještě jednou vám všem přeji dobré zdraví, mnoho úspěchů v práci, radost a štěstí v osobním životě.  
1977-HusakDrazí spoluobčané, 

soudružky a soudruzi! 

Při vstupu do nového roku 1977 vás co nejsrdečněji pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám hodně zdraví, mnoho úspěchů v práci, štěstí a spokojenost v osobním i rodinném životě. 

Je starým a pěkným zvykem přát si do nového roku všechno nejlepší. V socialistickém zřízení je uskutečňování dobrých přání ve velké míře v našich rukách, je spojeno s naším přičiněním, s naší prací. Proto se dnes zamýšlíme nad rokem, který právě uplynul, i nad tím, co nás očekává. S vědomím odpovědných hospodářů, kterým leží na srdci rozkvět naší socialistické vlasti, můžeme říci, že uplynulý rok byl pro náš lid dalším dobrým rokem. Byl to rok významných událostí v životě naší společnosti – XV. sjezdu KSČ a všeobecných voleb do zastupitelských orgánů. Byl to rok mírového života a obětavé práce našich lidí. Úspěšně jsme v něm vykročili do šesté pětiletky a začali uskutečňovat její náročné úkoly. 

Drazí přátelé! Máme ještě v živé paměti tvořivou, demokratickou a optimistickou atmosféru v závodech, na jiných pracovištích, ve městech i v obcích, v jaké probíhaly XV. sjezd i volby. V celém státě se rozvinula velká politická a pracovní aktivita našich lidí, kteří tak vyjadřovali svou oddanost socialismu, plnou podporu politice komunistické strany a Národní fronty. 

Tato důvěra, které si nesmírně vážíme, pramení z poznání našeho lidu, že program XIV. sjezdu byl správný, že jeho realizace sloužila zájmům i potřebám nejširších vrstev pracujících. Toto období patří k nejúspěšnějším v historii budování socialismu u nás. 

Můžeme být právem hrdi na dílo, které jsme vytvořili. Je důkazem správné, reálné politiky naší strany a státu, celé Národní fronty. Je to zásluha váš všech, kteří jste tuto politiku podpořili svou tvořivou práci, umem a obětavostí. Tuto dobrou základnu z předcházejících let jsme upevňovali i v prvním roce šesté pětiletky. Naše hospodářství se dále rozvíjelo a celkově splnilo plánované náročné úkoly. To umožňovalo uspokojovat rostoucí hmotné a duchovní potřeby všech vrstev našeho lidu, udržet a rozvíjet vysokou jeho životní úroveň, upevňovat jeho sociální jistoty. 

Pravda, museli jsme překonávat i mnohé problémy a nepříznivé vlivy, jako důsledky nepříznivého počasí v zemědělství, růst cen dovážených surovin a materiálů, dlouhodobé starosti v palivoenergetické oblasti i některé jiné.    

Politika naší strany a státu usilovala o to, aby dopady těchto negativních vlivů nepostihly životní úroveň našich občanů. Tento postup si vyžádal mnoho sil a prostředků. Aktivními opatřeními ve výrobě a díky vaší obětavé práci se nám i v těchto složitějších podmínkách podařilo zabezpečit plánovaný rozvoj hospodářství a dosáhnout i zlepšení života našich občanů. 

Naše socialistická ekonomika je pevná a má dobré předpoklady pro další progresívní rozvoj. Výsledky roku 1976 jsou dobrým startem k plnění úkolů tohoto roku i celé šesté pětiletky. Dobrých výsledků jsme dosáhli i v rozvoji vědy, školství, zdravotnictví, kultury a umění i na dalších úsecích. 

Velkým politickým vítězstvím našeho lidu byly výsledky voleb na podzim minulého roku. Ukázaly hlubokou demokratičnost našeho socialistického zřízení, pevnou jednotu strany, Národní fronty a lidu. Téměř dvě stě tisíc našich spoluobčanů, kandidátů Národní fronty z řad dělníků, družstevních rolníků, inteligence, žen, mládeže, všech vrstev naší společnosti, bylo zvoleno za poslance národních výborů a zákonodárných sborů. 

Na základě volebních výsledků byly koncem minulého roku nově konstituovány orgány státní moci od místních národních výborů až k nejvyšším orgánům státu. Všem těmto představitelům lidové moci přeji, aby se jim práce dařila, aby plnili své úkoly vždy s vědomím odpovědnosti vůči našemu pracujícímu člověku, vůči socialistické společnosti.     

Možno říci, že náš vývoj byl v uplynulém roce ve všech oblastech ve znamení dalšího upevňování socialistické společnosti, jednoty tříd a sociálních skupin, našich bratrských národů a národností. 

Tyto úspěchy a péče socialistického státu o člověka vyniknou zejména v porovnání se současným vývojem v kapitalistickém světě, který prochází těžkou hospodářskou, sociální a politickou krizí. Tím výraznější jsou přednosti našeho socialistického zřízení, které poskytuje svým občanům pevné sociální jistoty a perspektivy, vytváří reálné podmínky pro jejich důstojný, spokojený život a všestranný rozvoj osobnosti. 

Dovolte mi, abych upřímně poděkoval našim dělníkům, družstevním rolníkům, inteligenci, mládeži, ženám a ostatním občanům, kteří svou poctivou prací na všech úsecích přispěli k dobrým výsledkům minulého roku.  

Drazí přátelé! Pro další úspěšný rozvoj naší vlasti, pro tvořivou práci má nesmírný význam ta skutečnost, že žijeme už čtvrté desetiletí v mírových podmínkách. Zárukou naší svobody a nezávislosti i mírového života našich občanů bylo, je i bude naše pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským vazem a bratrskými socialistickými zeměmi. To odpovídá životním zájmům našich národů i našim socialistickým cílům. 

Za mír v Evropě i ve světě je třeba i nadále zápasit. Bylo dosaženo některých pozitivních výsledků ve smyslu helsinské konference. Působí však i reakční a militaristické síly, které mírovému soužití národů nepřejí. 

Proto tak vysoce oceňujeme a plně podporujeme mírovou politiku Sovětského svazu, která důsledně usiluje o uvolňování napětí, o rozvoj spolupráce států s rozdílným společenským zřízením, o mírový způsob řešení problémů ve světě. Z těchto zásad vychází naše zahraniční politika. Usilujeme o dobré a rovnoprávné vztahy se všemi státy, kde je k tomu dobrá vůle.

Dovolte, drazí spoluobčané, abych při vstupu do roku 1977 pozdravil naše občany, kteří plní své povinnosti za hranicemi vlasti. Z celého srdce zdravíme naše přátele v Sovětském svazu, v dalších bratrských socialistických zemích i naše krajany a přátele socialistického Československa v celém světě. Pozdravujeme všechny, kteří na různých kontinentech bojují za mír, pokrok a sociální spravedlnost. 

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! V novém roce půjdeme dále důsledně cestou, kterou jsme v předcházejících letech nastoupili. Je prověřena životem a má plnou podporu našeho lidu. Budeme nadále uskutečňovat náročný program XV. sjezdu KSČ. 

Splnění úkolů, které jsme si vytyčili zvláště v ekonomice, předpokládá, abychom tento rok při plnění hospodářského plánu kladli větší důraz na zvyšování efektivnosti a kvality veškeré práce, abychom všude co nejlépe hospodařili se společenskými prostředky. Na každém pracovišti, v závodech, v zemědělských družstvech, ve vědeckých a výzkumných ústavech i jinde musíme zvýšit náročnost na plnění úkolů, na to, aby každý z nás co nejvíce přispíval svou každodenní prací k rozvoji našeho hospodářství a celé naší socialistické společnosti. 

Potřeba zvyšovat a zdokonalovat práci platí stejně naléhavě i pro ostatní oblasti společenského života. Chceme, aby se naši občané ještě aktivněji podíleli na řízení a správě společnosti, na tvorbě a uskutečňování naší politiky. Proto budeme dále zdokonalovat funkce socialistického státu, všech jeho článků, usilovat o zvyšování účinnosti práce všech organizací Národní fronty. 

Velkou pozornost budeme věnovat dalšímu rozvoji vědy a školství, přípravě mladé generace pro život a práci. Budeme pečovat o to, aby se dále rozvíjelo ušlechtilé poslání naší socialistické kultury a umění, které zavazuje tvůrce i další pracovníky k tomu, aby ještě významněji přispívali k obohacování duchovního života našeho člověka. 

Budeme pokračovat v úsilí o zabezpečení a všestranný rozvoj našich lidí a v péči o jejich zdraví.

Splnění velkých cílů, které jsme si stanovili, je základem šťastného života našich lidí, růstu jejich materiální a kulturní úrovně, dalšího všestranného rozkvětu naší vlasti. Takové je historické poslání naší komunistické strany, takový je smysl veškeré naši činnosti v souladu s potřebami našeho lidu a státu. 

Máme dobré vnitřní i vnější podmínky pro práci a život v nastávajícím roce. Jsme přesvědčení, že vyspělost, zkušenost i pracovitost našich dělníků, zemědělců, inteligence a ostatních pracujících přemění náročné plány ve skutky a že rok 1977 bude dalším úspěšným našeho lidu a státu. 

Proto do roku 1977 vstupujeme s důvěrou a střízlivým optimismem. Přičiňme se všichni, aby se nám práce dařila, aby život u nás byl šťastný, aby v míru vzkvétala naše drahá vlast – Československá socialistická republika. 

V mém rodném kraji si dobří lidé k novému roku navzájem přáli, aby pole kvetlo žitem, dvůr dobytkem a dům dobrým zdravím, aby od nejmladšího po nejstaršího hlava nezabolela. To přeji i vám, drazí spoluobčané. 

Ještě jednou, přátelé, hodně štěstí a radosti v novém roce!
1978-HusakDrazí spoluobčané,

soudružky a soudruzi!

Jsem upřímně rád, že vás mohu při vstupu do nového roku 1978 jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým srdečně pozdravit. 

Přeji vám všem u nás doma i těm našim občanům, kteří jsou služebně za hranicemi, hodně zdraví, mnoho úspěchů v práci a spokojenosti v osobním životě. Přeji štěstí a radost vašim rodinám a pohodu vašim domovům. 

Na přelomu roku se snad každý člověk zamýšlí nad tím, co přinesl uplynulý rok, i nad tím, co očekává od roku nového. Tak je to v osobním životě i v životě společnosti a státu. 

Jestliže objektivně hodnotíme rok 1977, jeho pozitivní výsledky i problémy, které jsme museli překonávat, můžeme odpovědně říci, že pro naši společnost, pro náš stát, pro patnáct miliónů našich občanů to byl rok dobrý a úspěšný jak ve vnitřním životě naší země, tak i v upevnění jejího mezinárodního postavení. 

Naše socialistická společnost se v uplynulém roce úspěšně rozvíjela ve všech oblastech. 

Díky obětavé, tvořivé iniciativní práci našeho lidu pokračoval i v loňském roce dynamický rozvoj našeho hospodářství. Národohospodářský plán na rok 1977 byl náročný a uskutečňoval se ve složitých mezinárodních ekonomických podmínkách. Tím radostnější je, že byl ve svém souhrnu splněn a o něco i překročen, že jsme dosáhli řady nových úspěchů. Tím se vytvářely podmínky k tomu, abychom mohli zabezpečovat a zlepšovat vysokou životní úroveň a životní jistoty našeho lidu. Rostly reálné mzdy, sociální a jiné příjmy obyvatelstva, udrželi jsme hladinu maloobchodních cen základních životních potřeb, jedním slovem život lidu se dále zlepšil. Víme všichni dobře, že dosáhnout těchto cílů nebylo lehké ani jednoduché. Bylo třeba překonávat mnohé obtíže a překážky. Ale tak to ve složitém mechanismu vyspělého státu bývá. I tento minulý rok nám potvrdil, že hlavním zdrojem materiálního a kulturního růstu je obětavá a odpovědná práce, dovedné ruce a tvůrčí myšlení našich pracujících. 
    
V klidné, tvořivé atmosféře se rozvíjel a obohacoval celý náš společenský život. Projevilo se to v každodenním životě, při velkých politických akcích i na průběhu sjezdů významných společenských organizací. Můžeme říci, že se zdokonaluje práce celého našeho demokratického politického systému Národní fronty, jejích jednotlivých složek, prohlubuje se socialistická demokracie. Zlepšuje se práce státních orgánů, národních výborů i volených zastupitelských sborů. S radostí zaznamenáváme lepší výsledky na vědeckém a výzkumném úseku, ve školství, zdravotnictví, v kultuře a umění, na všech úsecích, které přispívají k obohacování života našeho lidu. 

Ve všech těchto pozitivních výsledcích je vyjádřena obětavá práce dělníků, družstevních rolníků, inteligence, našich žen a mladých lidí. Je to výsledek dobré práce komunistů i nestraníků, členů jiných politických stran a společenských organizací Národní fronty. Je to důkaz široké podpory lidu politice Komunistické strany Československa, důkaz jednoty našich národů a národností, jednoty všeho lidu. 

Chci upřímně poděkovat jménem vedení naší strany a státu všem, kteří jste v závodech, na polích, ve vědeckých ústavech, ve školských, kulturních a zdravotnických zařízeních i na všech jiných úsecích přispěli svým dílem k dobrým výsledkům uplynulého roku pro celou naši vlast. 

Když s hrdostí bilancujeme dosažené výsledky, nezavíráme oči před tím, že je u nás i řada problémů a nedostatků. Působí vnější dopady na naši ekonomiku, jako prudký růst cen surovin a materiálů, které musíme dovážet, i těžkosti zahraničního obchodu, způsobené krizí kapitalistického světa apod. Jsou i vnitřní problémy – v energetice, v dopravě, ve strukturální přestavbě průmyslu, které vyžadují dlouhodobější úsilí. A jsou i takové starosti, které by nemusely být, daly by se rychle nebo rychleji řešit a odstraňovat a které často zbytečně znepříjemňují život našim občanům. Mluvíme otevřeně o těchto otázkách a důsledně hledáme cesty jejich urychleného řešení. Převažující jsou však dobré, pozitivní výsledky, o kterých jsem mluvil a které jsou základem toho, že naše vlast je šťastným domovem svých občanů. 

Skončili jsme úspěšně dva roky této pětiletky a tím jsme si i v této praxi prověřili, že jsme na XV. sjezdu KSČ zvolili správnou cestu rozvoje naší země a života našeho lidu. Tato cesta má i dobrou perspektivu do dalších let. To není v dnešním světě málo ani samozřejmé Víme, že ve vyspělých kapitalistických zemích trvá a prohlubuje se ekonomická a politická krize, že desítky miliónů lidí jsou bez práce s velkými obavami hledí do budoucnosti. To v naší socialistické zemi nejen že není, ale lidé už dávno na takové problémy zapomněli.

Na rok 1978 byl schválen plán dalšího ekonomického a sociálního rozvoje naší země. Klademe si znovu náročné cíle při zvyšování a zkvalitňování materiální výroby, v udržení a zlepšování životní úrovně, v celkovém obohacení našeho života. Jsem hluboce přesvědčen, že do nového roku můžeme jít s optimistickým výhledem a důvěrou. 

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi! Nejdůležitějším pramenem našich úspěchů je poctivá a svědomitá práce našich lidí. V uplynulém roce, který byl rokem 60. výročí Velké říjnové socialistické revoluce, vyjádřil náš lid velkou politickou a pracovní aktivitou svou věrnost idejím Října, své upřímné přátelství k lidu prvního socialistického státu i své socialistické vlastenectví.  I při této příležitosti chci znovu zdůraznit velký význam pevného přátelství, spojenectví a všestranné spolupráce se Sovětským svazem jako nejpevnější záruky svobody našich národů, bezpečnosti a nezávislosti našeho státu a jeho dalšího socialistického rozvoje. 

S uspokojením můžeme říci, že vztahy naší země se Sovětským svazem i s dalšími socialistickými státy jsou dnes pevnější a všestrannější než kdykoli v minulosti. 

Proto i dnes, při vstupu do nového roku, posíláme srdečné, soudružské pozdravy našim sovětským přátelům a našim přátelům v dalších socialistických zemích s přáním mnoha úspěchů při budování socialismu a komunismu. Srdečně zdravíme i přátele Československa všude ve světě, s nimiž nás spojuje společný zápas za mír, za život bez válek a bez útlaku, za svět míru, pokroku a za sociální spravedlnost. 

Drazí přátelé! Na nadcházející rok 1978 připadá řada výročí, která se zapsala do dějin našeho lidu. Budeme vzpomínat 60. výročí vzniku československého státu v roce 1918 a dlouhé cesty, kterou jsme od té doby prošli. Připomeneme si 40. výročí hanebného Mnichova, který byl začátkem okupace našeho státu. 

Po vítězném národně osvobozeneckém zápase našeho lidu a osvobození naší vlasti Sovětskou armádou usiloval náš pracující lid o spravedlivé řešení sociálních, národnostní i politických problémů v osvobozeném státě. Tento zápas s buržoazií a reakčními silami byl dovršen únorovým vítězstvím v roce 1948. Proto si budeme 30. výročí této historické události v celé naší zemi zvláště připomínat. Výsledky, kterých jsme při rozvoji naší vlasti za uplynulá tři desetiletí dosáhli, plně potvrzují, že moc dělnické třídy a moc pracujícího lidu po roce 1948 otevřela cestu všestrannému rozvoji našeho státu a štěstí našeho lidu, že správný byl historický úkol výstavby socialismu v Československu. Vítězný únor umožnil postupně realizovat dávné tužby a cíle pracujících – vybudovat sociálně a národnostně spravedlivou společnost, zabezpečit svobodný a bohatý život člověka v socialistické společnosti. 

Přeměna celé společnosti na nových, třídních, spravedlivých základech je složitá a nelehká. Byla však úspěšná a vítězná. Na této cestě se vyskytly chyby i omyly, které jsme museli překonávat, i těžká krizová situace ve straně a společnosti v letech 1968 – 1969, kdy byly ohroženy samy základy revolučních vymožeností našeho lidu. Museli jsme řešit tuto situaci a hledat východiska, a to z hlediska zájmů dělnické třídy a pracujících, z pozic věrnosti revolučnímu odkazu únorového vítězství a základních cílů naší revoluce. Jak ukazují mnohaleté výsledky ve všech oblastech našeho života, byla cesta překonání krize a rozvratu správná, praxí prověřená a umožnila velkorysý rozvoj naší země a života jejího lidu. Revoluční tradice a všechny získané zkušenosti jsou i dnes velkým zdrojem inspirace pro naši práci při plnění současných i budoucích úkolů rozvoje naší socialistické vlasti. 

Soudružky a soudruzi, do příštího roku jdeme s dobrou výchozí základnou, s dobře splněnými úkoly posledních let. 

Řekl jsem již, že v roce 1978, třetím roce pětiletky, si klademe náročné cíle. Lidé chtějí žít lépe, materiálně a duchovně lepším životem. K tomu je třeba vytvářet všude podmínky a zdroje. A to zase chce poctivou, obětavou a odpovědnou práci. Tak jsou vědci v životě socialistické společnosti propojeny. A myslím, že takovouto logiku chápe a rozumí jí každý poctivý občan. Půjdeme proto důsledně po této prověřené cestě s pevným odhodláním splnit úkoly nového roku, zabezpečovat klidný, mírový život našeho lidu a vytvářet podmínky pro jeho tvůrčí práci. Jsem přesvědčen, že to může být další úspěšný rok života našeho lidu, naší země. 

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! Do nového roku vstupujeme i v poměrně příznivých mezinárodních podmínkách. Již 32 let žije naše vlast i ostatní země Evropy v míru. Je to především výsledek důsledné mírové politiky států socialistického společenství, která odpovídá životním zájmům lidu všech zemi. Proto se setkává s nejširší podporou pokrokových, mírových a protiimperialistických sil. Jejím pevným pilířem je neúnavná mírová iniciativa Sovětského svazu. Československo se aktivně podílí na podpoře a prosazování této politiky míru, uvolňování mezinárodního napětí, zlepšování vztahů mezi státy s rozdílným společenským zřízením. Máme zájem na všestranných, dobrých vztazích se všemi zeměmi, kde je pro to dobrá vůle, přirozeně na rovnoprávném základě. 

Ve světě je ještě dost rizik, napětí i nebezpečných konfliktních situací. Roste však převaha sil společenského pokroku, sil usilujících o mírové řešení problémů. Proto se i v mezinárodní oblasti díváme do budoucnosti se střízlivým optimismem. A to tím více, že bezpečnost a nezávislost Československa jsou zaručeny našimi spojeneckými a přátelskými vztahy se Sovětským svazem a ostatními socialistickými zeměmi. Přáli bychom si, aby příští rok byl nejen v Evropě, ale i ve světě rokem plodného, mírového života pro všechny národy. My v Československu jsme odhodláni všestranně takového cíle podpořit. Přirozeně se budeme snažit, aby mezinárodní podmínky pro rozkvět naší vlasti byly čím dále příznivější. 

Závěrem vám, drazí přátelé, chci ještě jednou z celého srdce popřát hodně úspěchů, pevné zdraví, hodně štěstí a spokojenosti v osobním životě. Ať nový rok 1978 nám všem přinese uspokojení a radost a naší krásné vlasti další úspěchy a rozkvět.  
1979-HusakVážené soudružky, 
vážení soudruzi, 
drazí přátelé!

Při vstupu do nového roku 1979 vám srdečně blahopřeji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Přeji vám zdraví, radost z úspěšné práce a spokojenost ve vašich rodinách. Srdečně zdravím i naše občany, kteří plní své pracovní povinnosti za hranice naší vlasti. 

V pohodě svátečních dnů jsme se rozloučili s loňským rokem. Oprávněně můžeme říci, že byl pro náš lid, pro naši vlast dalším dobrým rokem. Pokročili jsme při plnění programu XV. sjezdu Komunistické strany Československa. Vzrostlo materiální duchovní bohatství země. V souladu se záměry plánu se dále rozvíjelo naše národní hospodářství. Vzrostla průmyslová, stavební a zemědělská výroba. V řadě úseků jsme dosáhli výrazného pokroku. 

Úspěšně jsme zakončili třetí rok šesté pětiletky. Objem průmyslové výroby v loňském roce představoval už dvojnásobek objemu výroby z roku 1967. Byla také sklizena dosud nejvyšší úroda obilovin v dějinách naší země, téměř 11 miliónů tun. Do užívání byly dány nové významné průmyslové stavby, druhá trasa pražského metra, nové úseky dálnic, více než 130 tisíc nových moderních bytů, velký počet nových školních, dětských, zdravotnických, kulturních, obchodních a dalších objektů, které slouží pracujícím. Dále se upevňovala a zvyšovala životní úroveň našeho lidu. Například nákupy na vnitřním trhu dosáhly loňského roku ve srovnatelných cenách už dvojnásobku úrovně roku 1966. V tom se odráží i růst příjmu obyvatelstva. S radostí mohu říci, že pokračoval i příznivý populační vývoj. Náš život obohatila také nová vědecká a umělecká díla. 

V činorodé práci se prohlubovalo socialistické uvědomění, posilovala se jednota tříd a sociálních vrstev. Utužoval se bratrský svazek Čechů, Slováků a národností v našem státě, upevnilo se naše socialistické zřízení. Rozvíjelo se spojení vedoucí síly naší společnosti, Komunistické strany Československa, s nejširšími vrstvami lidu. Výrazem předností naší socialistické demokracie je široká účast pracujících na správě a řízení státu, v činnosti Národní fronty, národních výborů i jejich celková tvořivá iniciativa a občanská angažovanost. 

Vysoká pracovní i politická aktivita našeho lidu pramení z přesvědčení, že smyslem a cílem úsilí Komunistické strany Československa a socialistického státu je dobro člověka, stále plnější uspokojování hmotných a duchovních potřeb pracujících, jejich šťastný a svobodný život. 

Úspěchy, kterých jsme v uplynulém roce dosáhli, nejsou ani malé – a v podmínkách současného světa ani tak samozřejmé, jak se někomu může zdát. Vyžádaly si nemálo úsilí v překonávání mnohých překážek. Hodně obětavosti a každodenního hrdinství prokázali pracující na nejrůznějších úsecích národního hospodářství, v továrnách, na polích, na stavbách, v dopravě, ve vědeckých ústavech, v nemocnících, ve školách, v obchodech – na všech pracovištích, aby splnili stanovené úkoly. 

Vše, čeho jsme v uplynulém roce dosáhli, je plodem činorodé práce našich lidí. Chci proto upřímně poděkovat všem vám – dělníkům, rolníkům, inteligenci, našim ženám, mládeži a ostatním občanům, kteří svědomitou prací rozmnožujete hmotné a duchovní bohatství naší společnosti a svými postoji vyjadřujete podporu politice a cílům Komunistické strany Československa. 

Vážení spoluobčané! Přes dosažené úspěchy nezavíráme oči před těžkostmi a nedostatky. Otevřeně o nich hovoříme a o jejich překonání důsledně a energicky usilujeme. Rostoucí potřeby naší společnosti spolu s nutností čelit složitým vnějším vlivům, zejména krizovým jevům kapitalistického hospodářství, od nás naléhavě vyžadují, abychom lépe pracovali, zvyšovali kvalitu výrobků, abychom dosahované výsledky posuzovali s větší náročností. V naší společnosti platí prostá zásada: chceme-li lépe žít, musíme lépe, odpovědněji a kvalitněji pracovat a efektivněji vyrábět. To znovu s veškerou naléhavostí zdůraznil ústřední výbor naší strany na zasedáních v březnu a v prosinci minulého roku. 

Život velmi důrazně ukládá zvýšit na každém pracovišti úsilí při plnění plánu, dbát o lepší hospodaření, vyžadovat plnou odpovědnost za svěřený úsek, podporovat práci dobrou a odstraňovat nedostatky. Každý článek našeho hospodářství musí v tomto roce zvýšit svůj přínos k plnění úkolů, odkrývat rezervy, zdokonalovat organizaci výroby a rychleji uplatňovat poznatky vědy a techniky. 

Naše společnost má všechno potřebné, aby tyto náročné úkoly zvládla a zabezpečila další růst hospodářství i životní úrovně. Je však třeba plněji a efektivněji využívat možností, které nám poskytuje vyspělá ekonomika a naše socialistické společenské zřízení. 

Drazí přátelé! V uplynulém roce jsme mohli úspěšně rozvíjet mírovou budovatelskou práci v naší vlasti i díky příznivým mezinárodním podmínkám. Dále jsme upevnili postavení Československa ve světě a posílili jeho vnější bezpečnost. Významně k tomu přispělo další upevňování a prohlubování spojenectví, přátelství a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a s ostatními zeměmi socialistického společenství. 

Velkou událostí v životě našeho lidu byla návštěva stranické a vládní delegace Sovětského svazu, vedená soudruhem Leonidem Iljičem Brežněvem, v Československu. Stala se významným podnětem k dalšímu prohlubování přátelství a rozšiřování bratrské spolupráce ve všech oblastech. Byla také přínosem pro mírové úsilí socialistických států. 

Dobře si uvědomujeme, jaký význam má v dnešním světě pro úspěšný rozvoj socialistických zemí jejich vzájemná spolupráce. Díky této spolupráci, která se rozšiřuje do stále nových oblastí, jsme mohli v březnu minulého roku prožívat radostné chvíle, kdy první československý občan spolu se svými sovětskými přáteli vstoupil do vesmíru. 

Na prahu nového roku posíláme srdečná blahopřání a bratrské pozdravy lidu Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí a přejeme mu další úspěchy při výstavbě a všestranném rozkvětu jeho zemí!

Hlavním cílem naší zahraniční politiky je a i v nadcházejícím roce bude zabezpečení mírového života našeho lidu. Považujeme za svůj závazek přispívat k tomu, aby svět byl uchráněn válečné katastrofy. Chceme jej odevzdat našim dětem ještě krásnější a šťastnější. Máme radost z toho, že ve staletém vývoji Evropy už po třicet čtyři let vyrůstá mladá generace, která nezažila válečné útrapy. Společným cílem zemí socialistického společenství je – jak je to vyjádřeno v nedávno přijaté deklaraci členských států Varšavské smlouvy – dosáhnout, „aby lidstvo vstoupilo do dvacátého prvního století v podmínkách trvalého míru a rozsáhlé mezinárodní spolupráce.“ Zkušenost nás učí, že čím pevnější bude jednota zemí socialistického společenství, tím úspěšnější bude zápas za dosažení těchto cílů. 

Právo na život v míru – toto základní lidské právo – zdaleka ještě není všude zaručeno. Ve světě dosud působí agresívní síly imperialismu a reakce, které se všemi prostředky snaží zvrátit vývoj směřující k uvolňování mezinárodního napětí. I přes jejich aktivizaci však existují reálné možnosti dalšího zlepšování mezinárodního ovzduší. Věříme, že k tomu významně přispěje připravovaná smlouva mezi Sovětským svazem a Spojenými státy o omezení strategických útočných zbraní. 

Spolu s pokrokovými silami ve světě budeme i nadále usilovat o to, aby se skoncovalo s horečným zbrojením, aby se dále posilovaly mír a národní bezpečnost, aby rostly důvěra, spolupráce a přátelství mezi národy.  

Náš lid s vřelými sympatiemi podporuje spravedlivý boj národů, pracujících a všech pokrokových hnutí proti imperialistické nadvládě a rasové diskriminaci, za národní a sociální práva, za svobodu a nezávislost. 

Vyjadřujeme plnou internacionální solidaritu všem mírumilovným a pokrokovým silám světa, především dělnické třídě a bratrským komunistickým a dělnickým stranám v jejich boji za mír, svobodu, demokracii a společenský pokrok a posíláme jim naše novoroční pozdravy. 

Soudružky a soudruzi! Vstupujeme do nového roku, v němž budeme pokračovat po cestě, jejíž téměř desetileté výsledky a zkušenosti potvrzují, že je to cesta správná. Odpovídá zájmům lidu a má jeho podporu. Je důstojným naplňováním odkazu revolučních zápasů dělnické třídy a našich pracujících, idejí národně osvobozeneckého boje a programu socialistické výstavby. V tomto duchu si připomeneme, že před třiceti pěti lety vyvrcholil národně osvobozenecký boj československého lidu, jehož významnou součástí bylo Slovenské národní povstání. Hrdinnými boji sovětských a československých vojáků na Dukle bylo zahájeno osvobozování naší vlasti. Připomeneme si rovněž, že před třiceti lety IX. sjezd KSČ schválil generální linii budování socialismu v naší vlasti. 

Historická cesta, kterou jsme prošli, i reálné ocenění našich současných zdrojů a možností nás opravňují k tomu, abychom hleděli do budoucnosti s důvěrou a optimismem. Opíráme se přitom o uvědomělou podporu našeho lidu, o dosažené dobré výsledky a nashromážděné zkušenosti i o spolupráci s našimi spojenci a přáteli. 

Jsme přesvědčeni, že se nám i v letošním roce bude dobré dílo dařit, že tvořivou prací přispějeme k dalšímu rozkvětu naší drahé vlasti – Československé socialistické republiky. 

Všichni si vroucně přejeme, aby i nastávající rok byl pro nás a pro celé lidstvo rokem míru, a budeme o to usilovat. 

Ještě jednou vám přeji, milí přátelé, zdraví, štěstí a spokojenost, zdar v práci a pohodu v osobním životě. 
1980-HusakDrazí spoluobčané, 
soudružky a soudruzi!

Dovolte mi, abych vás jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým co nejupřímněji pozdravil na prahu nového roku 1980. Ze srdce vám přeji dobré zdraví, mnoho úspěchů v práci, klidný mírový život, pohodu a štěstí v osobním a rodinném životě. Zdravím naše občany, kteří plní pracovní povinnosti za hranicemi vlasti. 

Novoroční přání a soudružské pozdravy posíláme rovněž našim přátelům v Sovětském svazu a v dalších socialistických zemích. Přejeme jim nové úspěchy při výstavbě socialismu a komunismu. Upřímně zdravíme přátele socialistického Československa v zahraničí, všechny pokrokové a mírumilovné lidi ve světě, s nimiž nás spojuje společný zápas za trvalý mír a společenský pokrok. 

Drazí přátelé! Na předělu dvou let, který je současně předělem dvou desetiletí, se dnes zamýšlíme nad uplynulým rokem, nad vývojem sedmdesátých let a nad tím, co nám přinesou léta osmdesátá.

V uplynulých deseti letech jsme prošli složitou, ale úspěšnou cestou, na níž jsme se museli vypořádat s četnými překážkami a problémy. Pod vedením Komunistické strany Československa a za pomoci všech složek Národní fronty uskutečnil československý lid velké dílo pro rozkvět vlasti, na které může pohlížet s oprávněnou hrdostí. 

Plným právem můžeme říci, že v uplynulém desetiletí i v minulém roce přinesla obětavá práce miliónů našich občanů při realizaci závěrů XIV. a XV. sjezdu KSČ dobré plody. Zajistila dobré podmínky pro pokojný život a tvořivou práci našeho lidu. 

Za uplynulých deset let jsme o více než 80 procent zvětšili objem průmyslové výroby, pronikavě jsme pozvedli úroveň zemědělství i naší vesnice. Dále se výrazně zvýšila životní úroveň všech skupin obyvatelstva. Naše země dosáhla značného pokroku na poli vědy a techniky, rozvoje vzdělanosti a kultury. 

Trvalé místo v letopisech naší země zaujmou velká díla sedmdesátých let. 

Uskutečnili jsme řadu významných projektů v průmyslu, v dopravě i v dalších odvětvích. Do provozu byla dána první průmyslová jaderná elektrárna a první trasy pražského metra, před dokončením je dálniční spojení Prahy s Bratislavou. Vybudovali jsme moderní jaderné strojírenství a petrochemický průmysl, velké prostředky jsme věnovali na posílení palivoenergetické základny a mnoho bylo vykonáno při výstavbě Prahy, Bratislavy a Severočeského kraje. Po celé naší vlasti vyrostla nová sídliště a do nových domovů se nastěhovala více než jedna čtvrtina obyvatel našeho státu. Potřebám občanů slouží tisíce nových zařízení – škol, nemocnic, obchodů a dalších. Do kosmu vstoupil po boku svých sovětských druhů první československý občan. Náš život obohatilo množství nových významných uměleckých děl. 

Tyto výsledky společné práce našeho lidu jsou projevem jeho podpory socialistického zřízení, jeho činorodého a vlasteneckého postoje k potřebám společnosti. Současně jsou zdrojem jistoty a důvěry v další úspěšný rozvoj socialistického Československa. To vše vytváří spolehlivou základnu jednoty strany a lidu, jednoty všech tříd a vrstev, národů a národností naší země. 

Chci upřímně poděkovat všem, kdo svou dobrou, poctivou prací, iniciativním a odpovědným přístupem přispěli ke splnění náročných úkolů uplynulého roku – dělníkům, rolníkům a příslušníkům inteligence, ženám a mládeži, pracujícím v průmyslu, v zemědělství, na stavbách a v dopravě, v obchodě a ve službách, ve zdravotnictví, ve vědeckých ústavech a ve školství, pracovníkům národních výborů a organizací Národní fronty. 

Když hovoříme o pozitivních výsledcích, je třeba zdůraznit, že zejména od poloviny sedmdesátých let jsou tyto výsledky spojeny s nutností vyrovnávat se s rostoucími nepříznivými dopady hospodářského vývoje ve světě na naši ekonomiku. Museli jsme a budeme muset ještě energičtěji překonávat různé problémy, obtíže a nedostatky, které ztěžují náš hospodářský rozvoj a ovlivňují plnění našich plánů. Podrobně a velmi kriticky se jejich příčinami i cestami k nápravě zabývalo v nedávných dnech 14. zasedání ústředního výboru KSČ, které přijalo konkrétní závěry pro další postup v letošním, posledním roce šesté pětiletky. Zdůraznilo nevyhnutelnost podstatně zvýšit kvalitu a efektivnost veškeré naší práce, zlepšit úroveň plánování a řízení, upevnit pracovní kázeň a hospodárnost, zvýšit osobní odpovědnost, účinněji uplatňovat výsledky vědeckého a technického výzkumu na všech úsecích. Očekáváme, že tvůrčí, náročný přístup ústředního výboru, důraz na realizaci a kontrolu přijatých usnesení, na jednotný postup všech orgánů a organizaci při plnění úkolů, na péči o rozvoj iniciativy pracujících a o uspokojování jejich potřeb najde uplatnění v práci všech článků hospodářství i celé společnosti.    

Máme před sebou konkrétní náročné, nesnadné, i když reálné cíle, jejichž splnění povede k dalšímu rozvoji naší země, k tomu, aby byla i v budoucnu šťastným, vzkvétajícím domovem našeho lidu. Máme k tomu potřebné materiální i společenské předpoklady. Proto do nového roku i do příštích let můžeme pohlížet bez obav, s důvěrou a optimismem.

Vážené soudružky a soudruzi, drazí spoluobčané! Uplynulému desetileté i roku, s nímž jsme se včera rozloučili, vtiskly pečeť i významné změny a události ve světovém dění. Díky trvalému růstu vlivu socialistických států a společnému postupu sil socialismu, pokroku a míru, které se stále více prosazují jako určující faktor v životě lidstva, byla sedmdesátá léta dalším desetiletím míru v Evropě. 

Ve vztazích mezi státy se krok za krokem prosazoval zásady mírového soužití. Podařilo se dosáhnout konkrétních výsledků v uvolňování mezinárodního napětí. Rozšířily se a prohloubily vzájemné vztahy politické a hospodářské spolupráce mezi státy. 

Československo se na tomto procesu aktivně podílí. Vážíme si toho, že převážná většina členských států OSN vyjádřila koncem minulého roku svou podporu československému návrhu, jehož cílem je vytvořit příznivější podmínky pro dosažení konkrétních výsledků v dalším jednání o odzbrojení. Široce rozvíjíme všestranné styky a spolupráci s mnoha zeměmi všech kontinentů. Rozvíjejí se i naše vztahy s bezprostředními sousedy na jižních a západních hranicích, které jsme v posledním desetiletí normalizovali. 

Události minulého roku a zejména poslední týdny však znovu ukázaly, že reakční síly ve Spojených státech a v zemích západní Evropy se nechtějí smířit s tímto pozitivním vývojem, snaží se zmařit dosavadní výsledky procesu uvolňování napětí a znovu roztočit kolo závodů ve zbrojení v Evropě se všemi nebezpečnými důsledky.

Právě k tomuto cíli směřuje nedávné rozhodnutí rady Severoatlantického paktu o výrobě raketových jaderných zbraní středního doletu a jejich rozmístění na území některých západoevropských zemí. Toto rozhodnutí právem vyvolalo silnou vlnu odporu u nás, v dalších socialistických zemích i v pokrokovém veřejném mínění celého světa. Jeho schválením vzaly na sebe Spojené státy a další členské země NATO vážnou odpovědnost za důsledky, které může mít pro další vývoj. 

Státy socialistického společenství ukazují národům Evropy a celého světa jinou, daleko přijatelnější a prospěšnější cestu. Je to cesta dalšího upevňování míru, bezpečnosti a rozvoje plodné mezinárodní spolupráce. 

Tento cíl sledují návrhy, s nimiž se k vládám i k veřejnému mínění členských států NATO a dalších zemí obrátily členské státy Varšavské smlouvy na zasedání Politického poradního výboru koncem roku 1978. Jeho výrazem je i konstruktivní mírový program, který při oslavách 30. výročí vzniku Německé demokratické republiky předložil v Berlíně generální tajemník ústředního výboru Komunistické strany Sovětského svazu a předseda prezídia Nejvyššího sovětu SSSR Leonid Iljič Brežněv. 

To je politika, která vyjadřuje nejvlastnější zájmy našeho lidu. Proto budeme dále zvyšovat náš podíl na společném úsilí socialistických zemí o její realizaci. Jsme přesvědčeni, že společný postup všech mírových, demokratických a realisticky uvažujících sil může zmařit nebezpečné záměry imperialismu a zabezpečit další mírový vývoj na našem kontinentě. 

V současných složitých podmínkách ostrého politického zápasu mezi stoupenci a odpůrci politiky mírového soužití, v podmínkách vážných politických i ekonomických změn a otřesů v mnoha kapitalistických a rozvojových zemích si opětovně uvědomujeme, jak životně důležitou a ničím nezastupitelnou jistinou je pro nás upřímné, bratrské přátelství, pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem. Československý lid se stále znovu přesvědčuje, že tyto vztahy spolu s přátelstvím a spojenectvím s dalšími státy socialistického společenství jsou nejspolehlivější záštitou svobody, bezpečnosti, úspěšného socialistického rozvoje a pokojného mírového života našich národů. Proto je budeme, věrni revolučním tradicím naší dělnické třídy a všech pracujících a historickým zkušenostem našeho lidu, dále rozvíjet a upevňovat. 

Drazí přátelé! Vstupujeme do nového roku, ve kterém oslavíme 35. výročí vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našeho lidu a osvobození Československa slavnou Sovětskou armádou. S vděčností, úctou a láskou si vzpomeneme na naše osvoboditele – sovětské vojáky – i účastníky domácího a zahraničního odboje. 

Připomeneme si vítěznou cestu budování socialismu. Jsem přesvědčen, že v jubilejním roce našeho osvobození, v posledním roce této pětiletky, se společně přičiníme o to, abychom dále rozvinuly slavný odkaz bojovníků za naši národní a sociální svobodu, za vybudování socialistické společnosti. 

Ještě jednou přeji vám všem v nastávajícím roce mnoho zdraví, hodně radosti a spokojenosti v osobním životě. Ať je tok 1980 dalším rokem šťastného mírového života a tvořivé práce našeho lidu, dalším rokem úspěšného socialistického rozvoje naší drahé vlasti!
1981-HusakDrazí spoluobčané, 
soudružky a soudruzi!

Na prahu nového roku 1981 vás všechny upřímně pozdravuji jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem vlády Československé socialistické republiky i jménem svým. Srdečně zdravím i ty naše občany, kteří dnešní den prožívají za hranicemi naší vlasti. Z celého srdce vám všem přeji dobré zdraví, úspěch v práci, štěstí a spokojenost v osobním životě a dobrou pohodu všem domovům. 

Bratrské pozdravy a blahopřání posílám rovněž našim přátelům nejvěrnějším, lidu Sovětského svazu a dalším státům socialistického společenství. Přejeme jim nové úspěchy při budování socialismu a komunismu. Srdečně pozdravujeme také přátele socialistického Československa všude na světě. 

Drazí přátelé! Rok 1980, s nímž jsme se před několika hodinami rozloučili, byl pro náš stát dalším rokem mírového života a budovatelské práce. Oslavili jsme třicet pět let nového svobodného života s pocity hrdosti na dosažené výsledky i vděčnosti k předcházejícím generacím bojovníků za šťastný a svobodný život lidu, za společenský pokrok a socialismus. V tisícileté historii našich národů není třicet pět let dlouhá doba. Přesto však jsme v jejím průběhu udělali mnoho, aby se naplnili staleté tužby po svobodě, sociální spravedlnosti, rovnosti a pokroku, po lepším životě pro pracujícího občana. 

Když celkově hodnotíme loňský rok, můžeme odpovědně říci, že v práci pro další rozkvět naší vlasti a spokojený život lidu převažují pozitivní výsledky jak v národním hospodářství, tak v ostatních oblastech života společnosti. A to přes to, že jsme i v uplynulém roce museli řešit velmi náročné úkoly a překonat nejednu překážku. Více než kdykoli v minulosti je přitom potřebné přihlížet k reálným podmínkám, k závažným změnám, k nimž došlo v politickém i hospodářském vývoji ve světě. 

Na mezinárodním poli nastoupily nejreakčnější imperialistické kruhy, ve snaze udržet své otřesené pozice, kurs na zostřování napětí a vyvolávání konfliktů a konfrontací v různých částech světa. Kladou nejrůznější překážky politice míru, mírového soužití a uvolňování napětí. Ve snaze narušit existující rovnováhu sil a získat strategickou převahu nad státy socialistického společenství se znovu daly cestou horečného zbrojení.  Útočí proti silám pokroku a demokracie, které bojují za svobodu národů, proti imperialistické nadvládě a vykořisťování. Hlavní ostří jejich výpadů je však zaměřeno proti státům socialistického společenství. 

Za této situace je mimořádně naléhavé vystupňovat úsilí všech, jimž záleží na zachování míru, aby byly zmařeny záměry imperialismu. Jsme přesvědčeni, že pokrokové, demokratické a protiimperialistické síly ve světě mohou svým společným a rozhodným postupem zmařit plány imperialismu a zajistit mírový život národů. 

To je hlavním smyslem koordinované mírové politiky států socialistického společenství, jak to bylo znovu potvrzeno i při nedávném setkání nejvyšších stranických a státních představitelů členů států Varšavské smlouvy v Moskvě. Znovu byly při této příležitosti připomenuty četné mírové a odzbrojovací návrhy Sovětského svazu a ostatních států Varšavské smlouvy a byla zdůrazněna nutnost řešit všechny otevřené mezinárodní otázky jednáním na rovnoprávném, spravedlivém základě. 

Československo, které vždy zdůrazňovalo svou připravenost udržovat dobré styky a rozvíjet vzájemně výhodnou spolupráci se státy s rozdílným společenským zřízením, tuto mírovou politiku plně podporuje a aktivně se podílí na jejím prosazování. Je pochopitelné, že náš hlavní zájem se soustřeďuje na to, aby byla přijata opatření k uvolnění napětí, ke zlepšení situace v Evropě. Stejně rozhodně však podporujeme i úsilí o upevnění míru a odstranění ohnisek napětí i v jiných částech světa. Proto jsme s velkým zájmem a s plnou podporou uvítali nové významné návrhy Sovětského svazu, které za své nedávné návštěvy v Indii předložil soudruh Leonid Iljič Brežněv. 

Naši lidé velmi pozorně sledují události v Polské lidové republice. Je to pochopitelné, vždyť jsme sousedé a spojenci. Jsme přesvědčení, že komunisté, dělnická třída a pracující bratrského Polska dokáží překonat krizovou situaci a zajistí další vývoj země socialistickou cestou. Mohou se přitom pevně spoléhat na naši solidaritu a podporu. 

V současném světě se znovu prokazuje, jaký životní význam má pro národy naší vlasti přátelství, pevné spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a dalšími státy socialistického společenství. Sovětský svaz je spolehlivou zárukou mírového života našeho lidu, jeho šťastné socialistické přítomnosti i budoucnosti. Je záštitou bezpečnosti, nezávislosti a národní svobody naší země a jejího rozkvětu. Proto i do budoucnosti je pevným základem naší zahraničněpolitické činnosti.

Drazí spoluobčané! Pro náš lid byl uplynulý rok dalším rokem politické hospodářské stability a pozitivního vývoje naší společnosti. Společným úsilím dělníků, rolníků a inteligence, národů a národností naší země jsme důsledně pokračovali na cestě socialistického rozvoje. I v podstatně náročnějších podmínkách jsme zajistili vzestupný rozvoj hospodářství, upevnili vysokou životní úroveň a sociální jistoty našich lidí. 

V národním hospodářství bylo třeba řešit vážné problémy a vypořádat se s obtížemi vyvolanými jak vnitřními, tak i vnějšími příčinami. Tím naléhavěji vystupuje úkol podstatně zlepšit kvalitu a efektivnost práce v hospodářství i v životě celé společnosti. Daleko vyšší nároky musíme klást na zvýšení úrovně řízení na všech stupních. K tomu má napomoci i Soubor opatření ke zdokonalení soustavy plánovitého řízení národního hospodářství, který v letošním roce začínáme uvádět do života. 

Podstatné zlepšení veškeré naší práce je jedinou schůdnou cestou, jak se můžeme vyrovnat se stále náročnějšími požadavky, které vplývají z našich potřeb i z vývoje světového hospodářství. Nemálo jsme již v tomto směru dosáhli. Avšak výsledky dosud neodpovídají našim možnostem ani potřebám. O všech těchto otázkách jsme opětovně a kriticky hovořili na zasedáních ústředního výboru Komunistické strany Československa i při jiných příležitostech. V nadcházejícím roce je potřebné tyto závěry na každém pracovišti důsledně realizovat. 

Loňským rokem jsme dovršili šestou pětiletku. V jejím průběhu se zásluhou obětavé práce lidu podařilo povznést naše hospodářství na vyšší stupeň. Objem vytvořeného národního důchodu vzrostl zhruba o pětinu, objem průmyslové výroby o čtvrtinu, zemědělská produkce se zvýšila o 10 procent. Pozvedla se úroveň osobní i společenské spotřeby širokých vrstev pracujících, řešili jsme mnohé významné úkoly sociální politiky. Do užívání jsme dali mnoho významných staveb, které posílily naše hospodářství a přispěly ke zlepšení života našeho lidu. Hodně bylo vykonáno pro bytovou výstavbu, pro rozkvět Prahy, Bratislavy, našich měst a obcí, pro zlepšení životních podmínek lidí. 

Tyto výsledky výrazně vynikají ve srovnání s vývojem v kapitalistických zemích, které procházely hlubokými politickými a hospodářskými otřesy. Stagnovala nebo poklesla výroba. Milióny nezaměstnaných žijí v nejistotě, ve strachu před zítřkem a v beznaději. To vše těžce postihuje především pracující, zejména z řad mladé generace. 

Naproti tomu politický, hospodářský a sociální vývoj u nás se v uplynulém roce vyznačoval celkovým ovzduším klidu, tvůrčí práce, optimismu, důvěry a jistoty, rozvojem socialistické demokracie a široké společenské aktivity. Dokumentovaly to nejen významné celostátní události, ale především každodenní život a práce lidu, všech podniků a závodů, měst a obcí, aktivita národních výborů i organizací Národní fronty.

To vše nejsou výsledky malé a v dnešním světě ani samozřejmé. Potvrzuje to správnost naší cesty výstavby rozvinuté socialistické společnosti, která dává spolehlivou orientaci pro zajištění šťastného a spokojeného života našeho lidu. 

Střízlivě hodnotíme vykonanou práci. Právem jsme hrdi na úspěchy, kritickýma očima se díváme na nedostatky. Vidíme i značné, dosud nevyužité možnosti. Do osmdesátých let vstupuje Československá socialistická republika jako vyspělý socialistický stát, silný jednotou lidu, vyspělou ekonomikou i společným odhodláním obětavě pracovat pro svou vlast. Zkušenosti z budování socialistické společnosti nám umožňují hledět do budoucnosti s důvěrou, že i do příštích let bude našemu lidu zajištěn dobrý, spokojený život bez krizových otřesů a nejistot. 

Drazí přátelé, soudružky a soudruzi! V nadcházejícím roce nás očekávají významné události, které se budou dotýkat všeho našeho lidu. V dubnu se bude konat XVI. sjezd Komunistické strany Československa, která určí další program rozvoje naší socialistické vlasti. V červnu proběhnou všeobecné volby do zastupitelských orgánů všech stupňů. Připomeneme si šedesáté výročí založení komunistické strany a její vítěznou revoluční cestu. Začneme uskutečňovat sedmý pětiletý plán, ve kterém chceme dále rozvíjet naši ekonomiku, zlepšovat hmotné i kulturní podmínky života občanů. To je hlavním cílem veškeré naší politiky. 

Úkoly, které si klademe v nadcházejícím roce, nebudou lehké. Máme-li obstát v tvrdé mezinárodní soutěži, chceme-li udržet, čeho bylo dosaženo, a podle možnosti i zlepšovat životní úroveň, postupně řešit řadu nových naléhavých potřeb, vyžaduje to od každého z nás, na každém úseku, lepší, kvalitnější a produktivnější práci. Hluboká je pravda staré revoluční dělnické písně, že práce je matkou pokroku. Tato moudrost má trvalou platnost. Je třeba vytvářet všude dobré, tvořivé a náročné ovzduší příznivé pro rozvoj společenské a pracovní iniciativy, ale zároveň nesmiřitelné vůči nepořádkům a nešvarům, které se leckde vyskytují a lidé je právem kritizují. 

Náš lid již mnohokrát svými postoji a prací prokázal svou vyspělost a zralost, svou vůli a odhodlání co nejvíce přispět k tomu, aby věci u nás šly stále lépe kupředu. Uvědomělost a odpovědná práce našich pracujících jsou nevyčerpatelným zdrojem síly našeho socialistického zřízení. 

Jsme přesvědčeni, že společným úsilím našich občanů, příslušníků všech stran a společenských organizací Národní fronty, starších i nastupujících generací, žen, mládeže, pracovníků průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravy, obchodu, vědy a výzkumu, umění, škol i zdravotnictví, všech odvětví, která se podílejí na rozvoji naší společnosti a její ochraně, se nám i v letošním roce podaří udělat další významný krok v rozvoji naší země. 

Při dnešní příležitosti chci upřímně poděkovat všem, kdo se svou obětavou prací přičinili o dobré výsledky v loňském roce. Současně vítám a vysoce oceňuji široký proud závazků, které pracovní kolektivy i jednotlivci uzavírají na počest XVI. sjezdu a šedesátého výročí založení strany. 

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, přeji vše nejlepší v roce 1981. Přičiňme se všichni o to, aby se nám společná práce dařila, aby se u nás stále lépe žilo, aby byl zachován mír a pokoj ve světě, aby dále vzkvétala naše vlast – Československá socialistická republika.

1982-HusakDrazí spoluobčané, 
soudružky a soudruzi!

Při vstupu do nového roku 1982 vás jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, vlády Československé socialistické republiky i jménem svým co nejsrdečněji pozdravuji. V nastávajícím roce přeji vám všem doma i našim občanům, kteří plní své pracovní povinnosti v zahraničí, hodně zdraví, úspěchů v práci, dobré pohody a spokojenosti vašim domovům. 

Upřímné novoroční pozdravy posíláme bratrskému lidu Sovětského svazu a dalších států socialistického společenství s přáním nových úspěchů v jejich hospodářském a kulturním rozvoji. Srdečně zdravíme přátele naší vlasti na celém světě, s nimiž nás spojují společné cíle sociálního pokroku, trvalého míru a opravdového lidského štěstí. 

Drazí přátelé! Uplynulý rok 1981 byla dalším rokem naplněným tvůrčí budovatelskou prací našeho lidu. Byl to rok významných událostí v životě naší země. Konal se v něm XVI. sjezd Komunistické strany Československa, která již šedesát let stojí v čele revolučních zápasů našeho lidu. Sjezd zhodnotil výsledky minulých pěti let a přijal reálný program dalšího rozvoje naší socialistické společnosti. V loňském roce se rovněž uskutečnily všeobecné volby do zastupitelských sborů, ve kterých se demokraticky obnovily orgány státní moci, dále se upevnil náš socialistický stát. Výsledky voleb se staly velkým politickým vítězstvím našeho lidu. Znovu potvrdily, že lid plně podporuje politiku komunistické strany, Národní fronty a našeho socialistického státu. Staly se dalším projevem jednotné vůle našich spoluobčanů jít dále cestou socialistického rozvoje, tvořivé práce a míru. 

V roce 1981 jsme museli v našem hospodářství řešit nejeden problém a překonat nemálo překážek. O to více je třeba ocenit, že se podařilo dosáhnout řady pozitivních výsledků. I když právem poukazujeme na slabá místa i nedostatky, kterým musíme čelit, rozhodující je, že dále vzrostla hospodářská a politická síla naší země, že výsledky společné práce umožnily udržet vysokou hmotnou a kulturní úroveň života lidu. 

Jménem vedení Komunistické strany Československa a našeho socialistického státu upřímně děkují všem dělníkům, rolníkům, inteligenci, ženám a mládeži, příslušníkům ozbrojených sil, všem našim občanům, kteří se podíleli na dosažených výsledcích, uvědoměle a odpovědně pracovali pro rozkvět socialistické vlasti. Vážím si poctivé práce všech, kdo přispěli ke splnění úkolů v průmyslu, v hornictví, v zemědělství, na stavbách, v dopravě, v obchodě a ve službách, ve vědeckých ústavech, při výchově a vzdělávání mladé generace, při vytváření kulturně uměleckých hodnot či v péči o zdraví a zlepšování podmínek života lidí. 

To, že lidé u nás mohou spokojeně žít a pracovat, že naše děti a mládež vyrůstají dobře zabezpečeni, že je poskytována velká péče občanům, kteří již odešli na zasloužený odpočinek, je přesvědčivým svědectvím, jak naše socialistická společnost uskutečňuje svůj základní cíl – zabezpečit šťastný a spokojený život pracujícího člověka. Je to trvalý základ politiky komunistické strany a našeho socialistického zřízení. 

Socialismu vytváří pro naše občany dobré podmínky, aby mohli uplatnit své znalosti a schopnosti, být užiteční své vlasti, aby se mohli dívat s důvěrou a jistotou do budoucnosti. Na rozdíl od pracujících v kapitalistických zemích nemusí mít u nás nikdo obavy, že se ocitne bez zaměstnání, bez střechy nad hlavou či lékařské péče v době nemoci. S plným oprávněním můžeme říci, že žádná jiná společnost neudělala a nemůže udělat pro pracujícího člověka, pro zajištění jeho životních a sociálních jistot tolik, co vykonal socialismus.

I do budoucnosti má naše politika základní cíl: zabezpečit dobrou základnu pro další rozvoj naší vlasti, pro šťastný, mírový život lidu. To je hlavní směrnice programu schváleného XVI. sjezdem KSČ. S tím vstupujeme i do nového roku 1982. Nedávno byl ve stranických a státních orgánech projednán a schválen plán hospodářského a sociálního rozvoje v roce 1982 a zákon o sedmém pětiletém plánu. Otevřeně se hovořilo o tom, že rok, do kterého vstupujeme, nebude snadný. K tomu, abychom se vyrovnali s úkoly, které musíme v současných, podstatně složitějších vnějších i vnitřních podmínkách splnit, je nezbytná aktivní podpora a velké pracovní úsilí nás všech, pružná a účinná řídící práce, vysoce odpovědný přístup, hospodárnost a disciplína. Řečeno slovy XVI. sjezdu strany, chceme-li dosáhnout vytyčených cílů v rozvoji národního hospodářství a v zajištění dosažené vysoké životní úrovně našeho lidu, musíme na všech úsecích ještě důsledněji zvyšovat efektivnost výroby, úroveň řízení a kvalitu veškeré práce. Ještě více než v minulosti platí: jak dobře budeme pracovat, tak dobře budeme žít. 

Soudruzi a soudružky! Nezbytnou podmínkou naplnění plánů a předsevzetí, s nimiž vstupujeme do nového roku, je zachování světového míru. Proto se československá zahraniční politika aktivně účastní společného zápasu všech pokrokových, protiimperialistických a demokratických sil za odvrácení hrozby války. 

Současná mezinárodní situace zůstává i nadále složitá. Vyvolává oprávněné znepokojení i obavy poctivých lidí na celém světě. Agresívní imperialistické kruhy zejména ve Spojených státech amerických se pokoušejí horečným způsobem změnit exitující poměr sil ve svůj prospěch. Chtěly by získat vojenskou převahu k vystupňování úsilí o oslabení socialistického společenství a potlačení osvobozeneckého zápasu národů mnoha zemí Asie, Afriky a Latinské Ameriky. Je to politika, jež ohrožuje životní zájmy lidstva, hrubě pošlapává práva a tužby národů. Proto naráží na stále rozhodnější odpor pokrokových, demokratických, mírových sil v celém světě, v jejichž předních řadách pevně stojí Sovětský svaz a další státy socialistického společenství se svou důslednou mírovou politikou. 

Československo tuto společnou politiku, která vychází ze zahraničněpolitického programu XXVI. sjezdu sovětských komunistů, plně podporuje. Aktivně přispíváme k upevňování jednoty států socialistického společenství a Varšavské smlouvy. Jsme plně solidární s bojem socialismu oddaných vlasteneckých sil v Polské lidové republice za překonání krizové situace a upevnění socialistického Polska v zápase s antisocialistickými, kontrarevolučními silami. 

Spolu s dalšími socialistickými zeměmi důsledně prosazujeme politiku mírového soužití, respektování oprávněných zájmů všech států a rozvoje rovnoprávné, vzájemně výhodné mezinárodní spolupráce. Místo stupňování závodů ve zbrojení navrhujeme přijetí účinných opatření k jejich omezení a k odzbrojení. Proti imperialistické politice vyvolávání a zostřování krizových situací v různých částech světa předkládají socialistické státy konstruktivní, věcné návrhy na odstranění ohnisek napětí a na pokračování procesu uvolňování napětí. Rozhodně odsuzujeme různé hazardérské koncepce „omezené jaderné války“ a plně podporujeme opatření navrhovaná Sovětským svazem, která by vedla ke snížení a postupně k odstranění hrozby jaderné války. 

Mírová politika socialistických zemí odpovídá zájmům všech národů, ukazuje schůdnou, nadějnou cestu k zachování míru pro současné i příští generace. Proto se i přes složitost současného vývoje ve světě díváme do budoucnosti s pevnou nadějí, že se podaří válce zabránit. Naši národní existenci, státní svrchovanost a další rozvoj socialistického zřízení opíráme o historií prověřené, pevné přátelství, spojenectví a bratrskou spolupráci se Sovětským svazem a zeměmi socialistického společenství, o společný postup v zápase za vítězství socialismu, míru a pokroku ve světě. Toto přátelství a vzájemně prospěšnou spolupráci budeme i nadále v zájmu naší země, všeho našeho lidu upevňovat a prohlubovat. 

Drazí spoluobčané, soudružky a soudruzi! Vstupujeme do nového roku 1982 s přáním, aby to byl další rok mírového rozvoje naší země, pokojné, činorodé práce při plnění úkolů druhého roku sedmé pětiletky. 

Přičiňme se všichni s vědomím odpovědných hospodářů o to, aby se nám práce v letošním roce dařila, aby život u nás byl spokojený, aby v míru dále vzkvétala naše drahá vlast – Československá socialistická republika!

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, z celého srdce přeji hodně štěstí a úspěchů v novém roce.
1983-HusakVážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi, 
drazí přátelé!

Při vstupu do nového roku 1983 vás všechny jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým srdečně zdravím. Upřímně vám přeji, abyste nastávající rok prožili v dobrém zdraví, v pohodě a spokojenosti. Přeji vám mnoho úspěchů v práci, mnoho štěstí v osobním i rodinném životě. Srdečně zdravím i naše občany, kteří plní pracovní povinnosti v zahraničí. Společným přáním nás všech je, abychom i tento rok prožili v míru, v plodné práci pro rozkvět naší socialistické vlasti. 

Drazí přátelé! Když se dnes zamýšlíme nad uplynulým rokem, můžeme po pravdě říci, že nebyl lehký ani jednoduchý. Složitá doba a neklidný svět kladly i na nás mimořádné požadavky. Naše vnitřní potřeby, ale ve velké míře i důsledky hluboké krize kapitalistického světa a zostřená diskriminační opatření imperialismu vůči socialistickým zemím – to vše vyžadovalo řešit velmi složité úkoly. V uplynulém roce jsme o těchto otázkách nejednou otevřeně hovořili. Podrobně se jimi zabývalo i listopadové zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, které schválilo úkoly plánu na rok 1983. 

Dosažené výsledky nás v celku opravňují říci, že v náročné zkoušce minulého roku naše hospodářství obstálo. Přes všechny těžkosti jsme zajistili jeho plynulý chod, udrželi dosaženou životní úroveň a sociální jistoty, jak nám to ukládá XVI. sjezd KSČ. Je to výsledek obětavé a angažované práce našeho lidu, dělníků, rolníků, inteligence, našich žen a mládeže. Chci dnes jménem vedení strany a státu upřímně poděkovat všem, kdo v továrnách a dolech, na stavbách a na polích, v dopravě i službách, ve školských, vědeckých, kulturních a zdravotnických zařízeních či při ochraně bezpečnosti naší vlasti přispěli k tomu, že jsme v uplynulém roce ve všech oblastech života naší společnosti pokročili kupředu. 

Když připomínáme dobré výsledky, nijak neztrácíme ze zřetele, že na nejednom úseku mohly a měly být lepší. Jsou podniky a úseky, které do nového roku vstupují s dluhy vůči společnosti. Proto musíme v nastupujícím roce pracovat všude lépe a hospodárněji, abychom dokázali udržet krok se světem a dobře i nadále plnili náš hlavním cíl – zajistit šťastný a spokojený mírový život našeho lidu. 

Se složitými podmínkami, které se vytvořily ve světě a kterým dnes musí čelit nejen československé hospodářství, je třeba i nadále počítat. Právě proto musíme rychleji přizpůsobovat naše hospodářství současným, podstatně vyšším nárokům a měřítkům a všude zlepšovat naši práci. Splnění těchto požadavků je nevyhnutelné v zájmu rozvoje naší socialistické společnosti. A především v zájmu hmotně a kulturně zabezpečeného života lidu. Politika Komunistické strany Československa, Národní fronty a našeho socialistického státu je politikou v zájmu a pro dobro našich občanů. A závisí především na dobré, svědomité, odpovědné práci každého z nás, jak úspěšně se bude uskutečňovat. 

Jsem rád, že mohu s plným oprávněním hovořit o tom, že naprostá většina našich lidí každodenně projevuje své odhodlání obětavě pracovat pro rozkvět naší vlasti. Máme potřebné předpoklady pro další vzestupný rozvoj. Jdeme po správné marxisticko-leninské cestě socialistické výstavby. Proto hledíme vstříc novému roku s důvěrou a střízlivým optimismem. Udělejme vše, aby to byl pro naši zemi, pro náš lid další dobrý rok. 

Vážení přátelé! Do nového roku vstupujeme v podmínkách rozporuplného mezinárodního vývoje. Ve světě pokračuje a nabývá na naléhavosti a závažnosti zápas za odvrácení hrozby války. Mír, který je základní podmínkou pokojné práce a života národů, je vážně ohrožen. Reakční síly imperialismu, především Spojených států amerických, a někteří jejich spojenci v NATO vystupňovali svou agresívní politiku a podkopávají mírové základy vztahů mezi státy. Lidé na celém světě si naléhavě uvědomují, že politika horečného zbrojení a konfrontace prosazovaná těmito silami zvyšuje riziko světové katastrofy. 

S plnou vážností je za této situace potřebné znovu zdůraznit význam, jaký mají pro naše národy pevné přátelství spojenectví a všestranná spolupráce se Sovětským svazem a dalšími státy socialistického společenství. Tato zahraničně-politická orientace, ověřená historickými zkušenostmi československého lidu a znovu potvrzená XVI. sjezdem KSČ, je pevnou zárukou naší národní svobody a nezávislosti, mírového života i dalšího socialistického rozvoje naší vlasti. 

Na prahu nového roku posíláme bratrskému sovětskému lidu, který si před několika dny spolu s celým pokrokovým světem připomněl 60. výročí vytvoření Svazu sovětských socialistických republik, vřelé soudružské pozdravy a přání nových úspěchů. Novoroční pozdravy a dobrá přání posíláme i lidu bratrských socialistických zemí a všem přátelům Československa ve světě. 

Sovětský svaz, Československo i další státy socialistického společenství důrazně a s velkou naléhavostí upozorňují na vážnost současného vývoje ve světě a zároveň ukazují a prosazují reálné východisko zajištění a upevnění míru. V souladu s vůlí a životními zájmy československého lidu podporujeme mírovou politiku Sovětského svazu a aktivně se podílíme na jejím prosazování. 

Socialistické společenství usiluje o mír proto, že dobře víme, co by v současných podmínkách znamenala válka nejen pro národy Evropy, ale pro celé lidstvo. Proto považujeme zápas za zachování míru nejdůležitější, nejnaléhavější úkol současnosti. Na jeho řešení mají stejný zájem poctiví lidé na celém světě. Je proto třeba, aby všechny státy k němu přistupovaly s velkou politickou uvážlivostí, trpělivostí a vůlí přispět k zlepšení mezinárodní situace, k řešení otevřených otázek jednáním. K cíli však může vést jen takové jednání, které je vedeno na zásadách plné rovnoprávnosti, při respektování oprávněných zájmů na zajištění stejné bezpečnosti pro všechny. Je to v současných podmínkách jediná přijatelná cesta. Člověk dokázal uvolnit obrovské přírodní síly a realizovat převratné objevy, s jejichž pomocí by mohla být zvládnuta řada sociálních a ekonomických problémů, které stojí před celým lidstvem. Je mimořádně naléhavé soustředit úsilí na to, aby tyto síly a objevy sloužily ku prospěchu člověka, ne k jeho zničení. 

Při uskutečňování politiky mírového soužití Československo udržuje a rozvíjí vzájemně výhodnou spolupráci se všemi státy bez ohledu na rozdílné společenské zřízení, u nichž se setkáváme s porozuměním a dobrou vůlí. Základem pro rozvoj těchto vztahů je důsledné respektování zásad rovnosti, svrchovanosti, nezávislosti a nevměšování do vnitřních věcí. Zvláště si přejeme rozvíjet dobré sousedské vztahy se státy, s nimiž máme společné hranice. Prospěšnost této politiky pro vzájemné styky i pro zlepšování atmosféry ve vztazích mezi státy v Evropě potvrdily i výsledky mé nedávné návštěvy v Rakousku. 

Jsme přesvědčeni, že současné složité období v mezinárodních vztazích je možné překonat, neboť proti hrozbě válečného požáru aktivně vystupuje široká fronta mírových sil. Věříme, že v tomto zápase zvítězí zdravý rozum. Mnoho však bude záležet na tom, jak jednotně, rozhodně a cílevědomě dokáží síly míru postupovat. 

Drazí přátelé! Vstupujeme do roku, v němž si připomínáme 35. výročí Vítězného února. Za léta socialistické výstavby došlo díky správné politice Komunistické strany Československa a obětavému úsilí našich pracujících k převratným změnám, k velkému ekonomickému, sociálnímu a kulturnímu rozvoji našeho státu, jakož i celkových životních podmínek lidu. Jsem přesvědčen, že i v nastupujícím roce přispějeme novými, tvůrčími činy, poctivou prací k dalšímu rozkvětu naší drahé vlasti – Československé socialistické republiky, k šťastnému mírovému životu našeho lidu. 

Na závěr vám ještě jednou přeji v novém roce 1983 hodně zdraví a úspěchů v práci, štěstí a spokojenost v osobním životě.

1984-HusakVážení spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,
drazí přátelé!

Na prahu nového roku 1984 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády a jménem svým. Upřímně vám přeji zdraví, štěstí, spokojenost v osobním životě a úspěch v práci. 

V dnešní den se zamýšlíme nad uplynulým rokem a jeho výsledky, nad úkoly a perspektivami roku nového. Spolu se svými osobními nadějemi spojují s ním milióny našich občanů především přání, aby pokračoval úspěšný rozvoj naší společnosti a aby mohly žít a pracovat v míru. 

Zabezpečení mírového a spokojeného života pro naše národy je hlavní starostí vrcholných stranických a státních orgánů. Ústřední výbor KSČ se na svém listopadovém zasedání, jak o tom byla naše veřejnost podrobně informována, zabýval právě těmito základními otázkami. S plnou vážností jsme posoudili složitou mezinárodní situaci a náročně hodnotili hospodářské výsledky loňského roku. Přijali jsme nezbytné závěry pro další uskutečňování programu XVI. sjezdu, pro zajištění dosažené vysoké úrovně a sociálních jistot lidu. 

Drazí přátelé, 

dobrý život našich občanů a pevné postavení Československa ve světě vyžadují trvalou pozornost růstu národního hospodářství. V uplynulém roce vykonali dělníci, rolníci a příslušníci inteligence, pracovníci všech odvětví průmyslu, stavebnictví, dopravy a spojů, zemědělství, obchodu, služeb a dalších úseků mnoho obětavé práce. Jejich zásluhou se podařilo nejen splnit, ale v hlavních směrech i překročit úkoly státního plánu, urychlit hospodářský rozvoj a udělat důležitý krok ke splnění 7. pětiletky. 

Vybudovali jsme řadu nových, významných výrobních kapacit, postavili tisíce nových bytů, stovky škol, nemocnic a dalších sociálních, kulturních a sportovních zařízení. Upevnili jsme vnitřní a vnější rovnováhu naší ekonomiky. Za nejvýznamnější považujeme, že to umožnilo, aby lidé mohli slušně, spokojeně žít bez obav o zítřek. 

Úspěšně pokračoval rozvoj školství, zdravotnictví, vědy a výzkumu, kultury a umění, i dalších oblastí. Oceňujeme také činnost příslušníků ozbrojených složek při zajišťování obrany a bezpečnosti naší vlasti. Pro aktivní, tvůrčí ovzduší a hluboký demokratismus společnosti je příznačná vysoká úroveň aktivity společenských organizací a národních výborů, rostoucí účast pracujících na řízení a správě. To přispívá k příznivé, stabilní vnitropolitické situaci, charakteristické pro náš stát. 

Pravda, máme i problémy a slabá místa. Na různých úsecích trvá nemálo těžkostí, zbytečných nedostatků, projevů nízké kázně a odpovědnosti. Otevřeně o nich hovoříme a usilujeme za široké účasti veřejnosti o jejich nápravu. Když však zvážíme celkové výsledky, můžeme odpovědně říci, že rok 1983 byl pro socialistické Československo dobrým rokem. 

Chtěl bych poděkovat komunistům, nestraníkům, příslušníkům dalších politických stran, odborářům, mládežníkům i členům dalších organizací Národní fronty za jejich přínos k rozvoji společnosti. Děkuji rovně(ž) za podporu politiky komunistické strany, Národní fronty a socialistického státu. Jejím smyslem je práce pro blaho lidu, pro bezpečnost a rozkvět vlasti, pro mír a pokrok ve světě.  

Při plnění letošních úkolů budeme vycházet z dobrého základu, který máme, dále prohlubovat pozitivní společenské a hospodářské tendence a usilovat, abychom rychleji pokročili kupředu. Rostoucí nároky, které klade doba, potřeby naší společnosti a soutěž se světem, nedovolují uspokojovat se s dosaženým. Vyžadují lépe využívat existujících možností, efektivněji hospodařit, účinněji řídit. Velký význam přikládáme zejména urychlení tempa vědeckotechnického pokroku a prohloubení účasti v mezinárodní socialistické integraci. Pro celou společnost i pro každého jednotlivce platí za socialismu prostá zásada: chceme-li lépe žít, musíme lépe pracovat. 

Drazí přátelé,

tvořivá práce je také hlavním přínosem zajištění míru a bezpečnosti naší země. Naši občané ve zdrcující většině vědí, odkud pramení vážné ohrožení míru. Na tisících shromáždění vyjádřili svůj odpor agresívním záměrům reakčního, především amerického imperialismu. S pochopením přijímají nezbytná obranná opatření, která provádíme společně se Sovětským svazem a dalšími socialistickými státy vzhledem k rozmísťování nových amerických raket v západní Evropě. V zájmu míru nelze dovolit agresívním silám imperialismu, aby narušily existující strategickou rovnováhu ve světě, ohrozily poválečné uspořádání v Evropě, bezpečnost našeho a dalších socialistických států. Nemůžeme zapomenout na Mnichov, na zničení státní samostatnosti, národní svobody a ohrožení samotné existence našich národů. 

Neděláme si iluze, že mezinárodní vývoj bude probíhat bez komplikací. Odvrácení válečné hrozby vyžaduje, abychom trvale upevňovali jednotu lidu, hospodářskou a politickou sílu země, spojenecké svazky se státy Varšavské smlouvy a dbali o zvyšování obranyschopnosti. Vyžaduje také, aby se dále posilovala semknutost socialistických zemí, aby sílilo mírové hnutí, ve kterém se na celém světě sdružují pokrokoví, reálně uvažující lidé bez rozdílu politické a náboženské příslušnosti. Nebudeme šetřit sil, abychom k tomu co nejvíce přispěli. 

Sdílíme hluboký humanismus stanoviska, vysloveného nedávno soudruhem Jurijem Andropovem, aby lidstvo dosáhlo lepšího údělu nežli žít ve světě zmítaném konflikty a pod hrozbou jaderných zbraní. K tomu také směřují mírové návrhy Sovětského svazu, socialistického společenství, rozmach protiválečného hnutí – to vše nás opravňuje přesvědčení, že nakonec zdravý rozum zvítězí a že se podaří zachovat mír světu i našemu lidu. Na každém záleží a věříme, že každý k tomu přispěje svou poctivou prací. 

Drazí přátelé, 

letošním rokem vstupujeme do období, kdy si budeme postupně připomínat slavné mezníky národně osvobozeneckého zápasu Čechů a Slováků, čtyřicáté výročí Slovenského národního povstání, boje na Dukle, povstání českého lidu a dovršení osvobození naší vlasti Sovětskou armádou v květnu 1945. Tyto dějinné události našemu lidu otevřely cestu k obnově národní svobody a státní samostatnosti, ke spolehlivé mezinárodní záruce nezávislosti Československa, k velkému sociálnímu, ekonomickému a kulturnímu rozvoji. Výsledky téměř čtyř desetiletí poválečného vývoje prověřily a plně prokázaly správnost naší socialistické cesty, která plně odpovídá zájmům a potřebám lidu a má proto jeho plnou podporu. Budeme po ní dále důsledně pokračovat. 

Mírovou socialistickou přítomnost a budoucnost opíráme především o věrné přátelství a pevné spojenectví s naším nejlepším přítelem, se Sovětským svazem, o naší příslušnost k socialistickému společenství. Na prahu nového roku posíláme vřelé pozdravy a přání dalších úspěchů sovětskému lidu i lidu dalších bratrských socialistických zemí. 

Bojovou solidaritu vyjadřujeme všem, kdo ve světě bojují za mír a pokrok, proti kapitalistickému vykořisťování a imperialistickému útlaku, za svobodu národů a práva pracujících, za světlou budoucnost lidstva. Srdečně zdravíme všechny přátele Československa v zahraničí.

Vážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi!

Naše socialistické zřízení, naše hmotné zdroje, energie a zkušenosti pracujících, jejich angažovanost, vůle a odhodlání pracovat pro rozvoj vlasti – to vše nás opravňuje k tomu, abychom hleděli do nového roku s důvěrou a střízlivým optimismem.

Udělejme společně všechno, aby rok 1984 byl dalším rokem mírového života a rozvoje naší společnosti. 

Ještě jednou vám všem, drazí přátelé, z celého srdce přeji dobré zdraví, úspěchy v práci a osobní spokojenost v novém roce.  


1985-HusakVážení spoluobčané,
soudružky a soudruzi, 

srdečně vás všechny na prahu roku 1985 zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, československé vlády i jménem svým. Do nového roku vám přeji dobré zdraví, úspěchy a spokojenost v práci, štěstí, pohodu a radost v osobním životě. 

Drazí přátelé, stalo se už pěknou tradicí, že se na začátku nového roku zamýšlíme nad tím, co nám v rodinách, na pracovištích, i v celém státě přinesl uplynulý rok, a uvažujeme o tom, co nás čeká v roce nastávajícím. 

Když máme stručně zhodnotit rok 1984, můžeme říci, že to byl pro náš stát, pro náš lid další dobrý rok. Prožili jsme ho v míru, i když ve světě trvá nebezpečné napětí. Naši občané se mohou bez obav věnovat budovatelské práci, starat se o blaho svých rodin. Pro situaci v naší zemi je charakteristická politická stabilita, široká společenská a pracovní aktivita, vzestupný rozvoj národního hospodářství, vysoká životní úroveň, bohatý kulturní a duchovní život. 

Komunisté, nestraníci, příslušníci ostatních politických stran a členové organizací Národní fronty vykonali ve společné práci mnoho užitečného pro další rozvoj společnosti. V činorodém úsilí o rozkvět společné československé vlasti se upevnila jednota bratrských národů a národností našeho státu. 

Přestože bylo nevyhnutelné řešit řadu složitých otázek překovávat mnohé těžkosti, pokročili jsme dále v ekonomickém a sociálním rozvoji, jak to podrobně zhodnotil na svém 12. zasedání v prosinci ústřední výbor Komunistické strany Československa. Rychlejší dynamika hospodářského rozvoje vytvořila předpoklady pro další zvýšení osobní a společenské spotřeby, pro uskutečnění některých sociálních opatření. Splnění a překročení plánu v průmyslu, zemědělství, stavebnictví, dopravě a dalších odvětvích, je především plodem iniciativy a obětavosti miliónů pracujících. Tyto příznivé výsledky se projevily rovněž v upevnění postavení našeho státu ve světě. 

Upřímně děkuji dělníkům, rolníkům, inteligenci, všem našim občanům, kteří svou poctivou prací v továrnách, v zemědělství, na stavbách, v dopravě a službách, ve zdravotnictví, ve školách a ve vědeckých institucích, v kultuře a umění, při upevňování obranyschopnosti naší socialistické vlasti a na dalších úsecích přispěli k dobrým výsledkům. 

Náš lid se v průběhu mnohaletého zápasu za spravedlivý společenský řád a za čtyři desetiletí budování nové společnosti přesvědčil, že politika Komunistické strany Československa a Národní fronty správně vyjadřuje jeho tužby a cíle, národní a třídní zájmy. Po překonání společenské krize zabezpečila cílevědomá a zásadová politika strany v uplynulých 15 letech stabilní a úspěšný rozvoj naší společnosti. Dala tím našemu lidu jistotu, aby mohl na pevných základech budovat svůj život. 

Z toho pramení jeho hluboká, historickými zkušenostmi podložená důvěra ke komunistické straně, podpora, již poskytuje její politice, a přesvědčení, s nímž se podílí na jejím uskutečňování. Této důvěry pracujících si nesmírně vážíme a veškerou svou činností budeme usilovat o její prohlubování. 

Soudružky a soudruzi, 
těžištěm našeho úsilí bude také v novém roce práce pro upevnění našeho socialistického zřízení, pro rozvoj naší ekonomiky, pro lepší život našich lidí. Rok 1985 je posledním rokem 7. pětiletky. Pro její splnění v některých směrech i překročení jsme si vytvořili dobré předpoklady. Velkou pozornost budeme věnovat přípravě 8. pětiletky. Chceme v ní především rozhodnějším uplatňováním vědy a techniky výrazně pozvednout výkonnost našeho hospodářství jako základu dalšího růstu životní úrovně. 

Zahájili jsme přípravy XVII. sjezdu KSČ, který se má konat v roce 1986. Projednáme na něm program dalšího rozvoje naší ekonomiky a celé společnosti do roku 1990 a posoudíme i dlouhodobější perspektivy do roku 2000. V roce 1986 se také uskuteční všeobecné volby do zastupitelských orgánů všech stupňů. 

Proto je zvláště důležité, aby se na všech pracovištích úspěšně splnily cíle plánu tohoto roku a celé 7. pětiletky, abychom se všude důstojně vyrovnali s úkoly, jež nám uložil XVI. sjezd. Další rozvoj národního hospodářství budeme přitom spojovat s prohlubováním naší účasti na mezinárodní dělbě práce, především s členskými státy Rady vzájemné hospodářské pomoci, jak to vyplývá z porady na nejvyšší úrovni k ekonomickým otázkám v červnu minulého roku v Moskvě. 

Řídící pracovníci a orgány všech stupňů mají velkou odpovědnost za to, aby lidé všude znali, jaké úkoly stojí před jejich pracovištěm, aby se ve stále širším měřítku podíleli na řízení a správě, aby se široce rozvíjela pracovní iniciativa a odpovědně se přistupovalo k návrhům a připomínkám pracujících. 

Velký důraz budeme klást na to, aby se v celém našem životě i ve vztazích mezi lidmi důsledně uplatňovaly naše socialistické zásady, dbalo se o dodržování zákonů, socialistického pořádku a kázně. Budeme se starat o to, aby vzrůstala úcta k poctivé a kvalitní práci, která patří k nejvyšším hodnotám naší společnosti. Rozhodně budeme vystupovat proti všem negativním jevům, nedostatkům a nepořádkům, jež na některých úsecích brzdí náš postup vpřed. 

Soudružky a soudruzi, 
v uplynulém roce jsme si připomněli 40. výročí velkých mezníků národně osvobozeneckého boje a osvobozování naší vlasti Sovětskou armádou – Slovenského národního povstání a karpatsko-dukelské operace. 

Rovněž v tomto roce budeme vzpomínat, jak se rozvíjel národně osvobozenecký zápas našeho lidu, jak Sovětská armáda přinášela postupně svobodu dalším městům a obcím, jak začalo na osvobozeném území budování lidově demokratického řádu. Uplyne též 40 let od Košického vládního programu a vytvoření první vlády Národní fronty. 

Budeme vzpomínat slavných májových dnů roku 1945, Květnového povstání českého lidu a dovršení osvobození naší vlasti Sovětskou armádou, kterým se našemu lidu otevřela cesta k hlubokým revolučním změnám a k socialistickým perspektivám. Vysoce oceňujeme socialistické závazky pracovních kolektivů a jednotlivců k těmto slavným výročím. 

Připomeneme si události uplynulých 40 let s hrdostí nad revolučními vymoženostmi lidu, nad výsledky, kterých jsme dosáhli v politické a sociální, hospodářské a kulturní výstavbě, s vděčností ke generacím, jež bojovaly proti fašismu a kladly základy spravedlivého společenského řádu, nového postavení pracujícího člověka. 

Bilance uplynulých 40 let je pro náš lid zdrojem národní hrdosti, vlasteneckého a internacionálního cítění. Upevňuje jeho přesvědčení, že jdeme správnou cestou, která – i když nebyla bez překážek, problémů a některých chyb – umožnila vyřešit základní národní a sociální otázky, dosáhnout nebývalého rozvoje a zabezpečit spolehlivou budoucnost naší vlasti. Tyto dějinné zkušenosti musíme vštěpovat mladým generacím jako pokračovatelům našeho díla. 

Soudružky a soudruzi, 
všichni si uvědomujeme, že své záměry můžeme uskutečnit jen za předpokladu zachování míru ve světě. Proto také letos bude naší hlavní starostí zabezpečit mírový život, bezpečnost a nezávislost naší vlasti. Nejspolehlivější mezinárodní zárukou naší národní svobody, státní svrchovanosti, naší budoucnosti vidíme v historicky prověřeném přátelství a spojenectví, ve všestranné spolupráci se Sovětským svazem a dalšími zeměmi socialistického společenství. 

Společně s nimi budeme pokračovat v zápase za odvrácení hrozby války, za odzbrojení, zejména jaderné, za mírové řešení mezinárodních problémů na zásadách rovnosti a stejné bezpečnosti, za návrat mezinárodních vztahů na cestu uvolnění a konstruktivní spolupráce. Spolu s našimi přáteli a spojenci budeme rozhodně čelit snahám reakčních sil imperialismu, zejména amerického, o narušení rovnováhy sil ve světě, o stupňování horečného zbrojení včetně militarizace kosmického prostoru, o strhávání světa dále na nebezpečnou cestu k válce. 

Aktivně budeme přispívat k upevňování jednoty států Varšavské smlouvy. Budeme prosazovat politiku mírového soužití a rovnoprávnou, vzájemně výhodnou mezinárodní spolupráci států a rozdílným společenským zřízením. 

Uvědomujeme si, že další mezinárodní vývoj nebude probíhat bez komplikací. Imperialismus se nevzdává svých cílů. Na cestě k odzbrojení je ještě mnoho překážek. Život však ukazuje, že rostoucí vliv socialistického společenství, touha miliónů lidí všech kontinentů žít v míru představuje sílu, která je schopna účinně působit na mezinárodní vývoj, obhájit mírový zítřek. 

Národy nezapomínají na milióny obětí, jimiž bylo vykoupeno vítězství nad fašismem ve druhé světové válce. A nezapomínají ani na poučení z ní, zvláště na nezbytnost učinit vše, aby se zabránilo vypuknutí nové válečné katastrofy. 

S uspokojením můžeme přivítat, že z iniciativy Sovětského svazu se v nejbližších dnech v Ženevě uskuteční setkání ministrů zahraničních věcí Sovětského svazu a Spojených států, na kterém bude posouzena možnost zahájit nová jednání o komplexu otázek jaderných a kosmických zbraní. 

Sovětský svaz mnohokrát dokázal, že je připraven čestně a poctivě přispět k dosažení vzájemně přijatelné, spravedlivé dohody, přijmout radiální opatření k odzbrojení. Nyní je na Spojených státech, aby skutečnými činy dokázaly ochotu k mírové spolupráci. 

Ve jménu společného boje za mír a pokrok posíláme dnes soudružské novoroční pozdravy s přáním nových úspěchů bratrskému lidu Sovětského svazu a dalších socialistických států. Zdravíme všechny přátele Československa, všechny mírumilovné lidi na světě. 

Vážení spoluobčané, 

soudružky a soudruzi,
výsledky uplynulého roku nás naplňují oprávněnou sebedůvěrou. Do nového roku můžeme hledět se střízlivým optimismem. Přičiňme se o to, aby se nám i letos dařila společná práce ve prospěch naší socialistické vlasti. 

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané, z celého srdce přeji do nového roku mnoho štěstí a úspěchů. 
     

    
1986-HusakVážení spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,

na prahu nového roku 1986 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa, ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým. Přeji vám dobré zdraví, nové pracovní úspěchy, štěstí, radost a spokojenost v osobním a rodinném životě. 

Již tradičně se v tento den zamýšlíme nad tím, co jsme vykonali v uplynulém roce, i nad tím, co dělat, aby se splnily naděje, plány a předsevzetí, které každý z nás i celá naše společnost s novým rokem spojuje. 

Drazí přátelé, 

na otázku, jaký byl uplynulý rok, můžeme dát prostou odpověď: pro náš lid, pro náš stát to byl další dobrý rok. Milióny našich občanů vykonali mnoho poctivé a užitečné práce. Stranické a státní orgány, organizace Národní fronty a národní výbory vynaložily velké úsilí, aby věci u nás šly úspěšně kupředu. Usilovali jsme, aby se aktivně reagovalo na nové požadavky doby, aby se hledaly a prosazovaly nové cesty, aby Československo jako moderní, vyspělý socialistický stát drželo krok se světem. 

S hrdostí, láskou a odhodláním rozvíjet jejich odkaz jsme vzpomněli šťastných chvil vyvrcholení národně osvobozeneckého zápasu našich národů a osvobození naší vlasti Sovětskou armádou, čtyřiceti let budování nového života. Také radostné dny spartakiády, rozkvetlé mládím a krásou, potvrdily jednotnou vůli našeho lidu jít dále cestou socialismu. 

V nedávných dnech jsme se na zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa a poté ve Federálním shromáždění i v národních radách náročně a kriticky zabývali bilancí uplynulého období a příštími úkoly. Právem můžeme říci, že základní tendence politického, hospodářského a sociálního vývoje jsou příznivé. I při náročnějších podmínkách zajišťujeme dynamiku hospodářského růstu. Podle předběžných údajů se plní základní úkoly plánu loňského roku i celé sedmé pětiletky. Do užívání byly dány další významné výrobní a energetické kapacity, které zvyšují náš ekonomický potenciál. Posílilo se mezinárodní finanční postavení našeho státu a naší měny. 

Jménem nejvyšších stranických a státních orgánů i svým jménem chci dnes upřímně poděkovat vám všem, dělníkům, rolníkům, inteligenci, ženám, mládeži, příslušníkům ozbrojených sil a dalším, za přínos k dosaženým výsledkům. Všem, kdo přispěli ke splnění úkolů v průmyslu, v zemědělství a v ostatních odvětvích národního hospodářství, ve službách a ve zdravotnictví, ve vědě, ve školství a v kultuře i na dalších úsecích, patří uznání naší společnosti. Zvláště si vážíme splnění socialistických závazků jednotlivců a kolektivů a nových pracovních iniciativ na počest XVII. sjezdu KSČ. 

Plody společné práce se odrážejí v politické, sociální a ekonomické stabilitě našeho státu, v jeho pevném a uznávaném mezinárodním postavení. Promítají se v růstu životní úrovně, osobní a společenské spotřeby obyvatelstva. I když víme, že v některých oborech jsou ještě nedostatky, které je nutno energicky odstraňovat, je možné říci, že se celkově zkvalitnilo zásobování vnitřního trhu, zejména v potravinách. Zlepšení životních podmínek slouží početná nová zdravotnická, školská, kulturní a obchodní zařízení, další kilometry dálnic a pražského metra. Kolem půldruhého miliónu občanů se v posledních pěti letech nastěhovalo do nových, moderních bytů. Pokroku jsme dosáhli i na dalších úsecích. 

Za hlavní výsledek naší práce, naší politiky požadujeme, že lidé u nás mohou žít v jistotě, dobře a spokojeně, bez obav před zítřkem. Tyto vymoženosti socialistického zřízení znamenají mnoho, zvláště v dnešním světě, ve kterém milióny lidí trpí nezaměstnaností, bídou, bezprávím a ztrátou životní perspektivy. 

Vykonanou práci přitom hodnotíme střízlivě. Víme, že některé kolektivy vstupují do nového roku s nesplněnými úkoly. Otevřeně kritizujeme slabiny a nedostatky, které se na různých místech stále vyskytují. Při jejich překonávání musíme a budeme postupovat s ještě větší rozhodností. Je to v zájmu celé společnosti i každého občana. 

Drazí spoluobčané, 
soudružky a soudruzi,

letošním rokem vstupujeme do významného období v životě našeho lidu. V březnu se bude konat XVII. sjezd Komunistické strany Československa. Zhodnotí výsledky práce za pět let od XVI. sjezdu a vytýčí program dalšího všestranného rozvoje naší společnosti na druhou polovinu 80. let s výhledem do roku 2000.  Návrh směrnic pro vypracování 8. pětiletky, který sjezd projedná, bude v krátké době publikován, aby se k němu naše veřejnost mohla vyjádřit. Ke sjezdu jdeme s dobrou bilancí a jasným programem, který vyjadřuje zájmy lidu, odpovídá na nové potřeby společenského rozvoje. Proto věříme, že jej přijme za svůj celá Národní fronta. 

S tímto společným programem a poctivými účty z vykonané práce předstoupíme ve volbách koncem května před naše občany v naději, že mu dají svou podporu. 

Chceme-li dále zvyšovat životní úroveň lidu a upevnit postavení Československa ve světě, vyžaduje to urychlit dynamiku sociálně ekonomického rozvoje naší společnosti. Hlavní cestu k tomu vidíme především v daleko intenzivnějším uplatnění výsledků vědeckotechnického pokroku, v širokém zavádění špičkové techniky a progresivních technologií. Velké možnosti v tomto směru nám otevírá urychlení postupu mezinárodní socialistické integrace se Sovětským svazem a dalšími socialistickými státy. Upřímně vítáme výsledky mimořádného zasedání RVHP, které v minulých dnech v Moskvě přijalo Komplexní program vědeckotechnického pokroku členských zemí do roku 2000. 

K tomu, abychom splnili cíle 8. pětiletky, je třeba – stručně řečeno – všude kvalitněji pracovat, lépe řídit a dobře hospodařit. To závisí především na lidech, na jejich odpovědnosti a kvalitě na jejich tvůrčím pracovním zaujetí. Proto má takový význam, abychom všude vytvářeli tvořivé ovzduší, podporovali nové přístupy a překonávali rutinu a setrvačnost, dbali o dobrou organizaci práce a její spravedlivé odměňování, o dodržování socialistických zásad, o disciplínu a pořádek. 

Již zítra začneme uskutečňovat záměry prvního roku 8. pětiletky. Mimořádně důležité bude, aby se na všech pracovištích plnily úkoly plánu od samého počátku a rovnoměrně. Náročná práce, která nás čeká, bude prací pro rozkvět naší vlasti, pro lepší život našeho lidu.

V rozvoji života naší společnosti přikládáme rovněž velký význam dalšímu zdokonalování našeho politického systému Národní fronty, prohlubování socialistické demokracie, zvyšování účasti lidí na řízení a na správě. Státní orgány na všech stupních musí ve své činnosti plně vycházet z toho, že pracují s lidmi a pro lidi. Více se s nimi radit, opírat se o jejich zkušenosti a náměty – to patří k základním rysům socialistického zřízení. 

Drazí spoluobčané, 

stejně jako všechny národy světa považujeme za nejdůležitější otázku dneška zachování světového míru. Spolu se státy socialistického společenství vedeme v současné době houževnatý zápas za odvrácení válečné hrozby, za zastavení horečného zbrojení na Zemi a proti jeho přenesení do kosmu, za návrat k uvolňování napětí. To je hlavním smyslem a cílem mírové politiky socialistických zemí i naší. Znovu to potvrdily návrhy a iniciativy přijaté na zasedání politického poradního výboru států Varšavské smlouvy v Sofii. 

Nové možnosti a perspektivy pro rozvoj dialogu a pro řešení nejnaléhavějších mezinárodních otázek společnosti otevřely výsledky jednání na nejvyšší úrovni mezi SSSR a USA. S vřelým ohlasem se u našich občanů setkalo konstruktivní úsilí, které v zájmu míru vynaložil v Ženevě generální tajemník ústředního výboru KSSS soudruh Michail Gorbačov. Stanoviska a postup sovětská delegace jsme vysoce ocenili a jednoznačně podpořili spolu s nejvyššími představiteli dalších bratrských socialistických zemí na nedávném setkání v Praze. 

Budou-li stejně odpovědně jako Sovětský svaz a socialistické země postupovat i Spojené státy a další západní země, umožní to ozdravit mezinárodní situaci, řešit naléhavé mezinárodní problémy, které dnes tak znepokojují lidstvo. Víme, že to nebude lehké. Bude to vyžadovat ještě velký zápas, překonání mnoha překážek. Jsme však přesvědčeni, že mírová politika Sovětského svazu, socialistického společenství, rostoucí úsilí mírumilovných a realisticky uvažujících lidí ve světě umožní uchovat mír pro současné i příští generace. 

Československo se bude na tomto zápase nadále aktivně podílet. Bude rozvíjet živé mezinárodní styky se státy všech světadílů na základě vzájemné výhodnosti a rovnoprávnosti, usilovat, aby co nejvíce přispělo věci míru a pokroku. 

Posíláme srdečný novoroční pozdrav lidu Sovětského svazu a ostatních socialistických zemí, všem lidem dobré vůle, s kterými nás sjednocuje úsilí o svět beze zbraní a válek. 

Soudružky a soudruzi, 

drazí spoluobčané,
s nadějí a optimismem hledíme vstříc příštím dnům. S důvěrou ve své síly, v jednotě strany a lidu, v těsném svazku s našimi spojenci a přáteli budeme obětavě pracovat pro rozkvět naší socialistické vlasti.

Ještě jednou vám všem, drazí spoluobčané.


1987-HusakPodstatně vyšší úkoly v osmé pětiletce směřují k tomu, abychom urychlili sociálně ekonomický rozvoj, intenzifikaci národního hospodářství a tempo vědeckotechnického pokroku.

Drazí spoluobčané, 
vážené soudružky a soudruzi!

Na prahu nového roku 1987 vás všechny srdečně zdravím jménem ústředního výboru Komunistické strany Československa a ústředního výboru Národní fronty, jménem československé vlády i jménem svým. Přeji vám, abyste letošní rok prožili v dobrém zdraví a pohodě, v tvořivé práci ku prospěchu naší vlasti i svých rodin. 

V těchto novoročních chvílích se již tradičně zamýšlíme nad tím, co pro nás znamenal rok uplynulý a co přinese rok nový. Právem můžeme říci, že rok 1986 bude mít v našem vývoji důležité místo. Přinesl řadu významných událostí, nových myšlenek a podnětů v životě naší země, v rozvoji socialistického společenství i v mezinárodním vývoji. S velkou intenzitou pokračoval zápas za odvrácení válečného nebezpečí a zajištění míru, na kterém se Československo aktivně podílelo. Upevnili jsme socialistické zřízení a zajistili pokojný život našim občanům. Pokročili jsme v hospodářské a kulturní výstavbě. Nashromáždili jsme cenné poznatky a zkušenosti, které umožňují lépe řešit současné i příští úkoly. 

Rozhodující politickou událostí v našem životě byl XVII. sjezd Komunistické strany Československa. Jeho závěry, založené na hluboké analýze dosavadních výsledků i nových potřeb socialistické výstavby, otevírají nové cesty a perspektivy dalšímu rozvoji společnosti. Vnášejí do naší činnosti novou dynamiku, nový duch i nové nároky. <span data-play-start="2:35.6" data-play-end="3:07.7">Program sjezdu přijala za svůj celá Národní fronta a v květnových volbách mu dal podporu všechen lid. Potvrdilo se v nich, že v politice KSČ a Národní fronty spatřují pracující správné vyjádření svých zájmů a jsou odhodláni aktivně pracovat pro její důsledné uskutečňování.</span> 

Hlavním cílem XVII. sjezdu je – stručně řečeno – pozvednout v příštím pětiletí a v perspektivě do roku 2000 naši socialistickou společnost na kvalitativně vyšší stupeň. Tím také upevníme postavení Československa ve světě v době, kdy probíhají prudké změny, vyvolané zejména převratnými důsledky vědeckotechnické revoluce. Podstatně vyšší úkoly v osmé pětiletce směřují k tomu, abychom urychlili sociálně ekonomický rozvoj, intenzifikaci národního hospodářství a tempo vědeckotechnického pokroku. To je předpoklad trvalého růstu hmotné a kulturní úrovně lidí, postupného řešení některých sociálních otázek, modernizace hospodářství, zlepšování životního a pracovního prostřední a uspokojování dalších potřeb. Nemůžeme nikde vystačit s výsledky a měřítky, na které jsme byli v minulosti zvyklí. Náročnější úkoly vyžadují všude zvyšovat kvalitu a efektivnost veškeré práce, usilovat o lepší využití našich zdrojů a možností, směleji hledat, ověřovat a uplatňovat nové cesty v řízení národního hospodářství i v ostatních oblastech. 

Podobným směrem postupují bratrské socialistické země. Řadu podnětů čerpáme zejména z postupu Komunistické strany Sovětského svazu při uskutečňování novátorských závěrů jejího XXVII. sjezdu. 

Vážení spoluobčané, 

s uspokojením můžeme říci, že závěry XVII. sjezdu se staly podnětem k rozvoji široké společenské a pracovní aktivity. Velké úsilí vynaložili naši pracující pro splnění náročných úkolů prvního roku osmé pětiletky. Přes různé nedostatky se národní hospodářství rozvíjelo celkově po vzestupné linii. Mnoho bylo uděláno pro lepší uspokojování potřeb, pro lepší život lidí, pro výstavbu našich měst a obcí. Chci upřímně poděkovat všem pracujícím z výrobních i nevýrobních odvětví, kteří se o to svou iniciativou, poctivou prací a obětavým úsilím zasloužili. 

Výsledky uplynulého roku hodnotíme realisticky. Oceňujeme úspěchy, kterých jsme dosáhli, ale nepřehlížíme, že některé podniky a obory se z různých příčin plně nevyrovnaly s plánovanými cíly. Plnění sjezdových usnesení náročně a kriticky projednal ústřední výbor KSČ na svém prosincovém zasedání. Soustředil pozornost především na nesplněné úkoly a negativné tendence a přijal řadu závažných rozhodnutí pro jejich překonání. Zabývaly se jimi také Federální shromáždění, Česká národní rada a Slovenská národní rada, které koncem minulého roku schválily zákon o osmé pětiletce. 

<span data-play-start="7:39.3" data-play-end="8:44.7">Hlavní závěr, který z dosavadních zkušeností vyvozujeme, spočívá v tom uvádět program sjezdu rychleji a s větším důrazem do života. Pokud jde o národní hospodářství, tím nejdůležitějším je, aby se od počátku roku plnil plán, a to ve všech ukazatelích. V každém podniku, na každém pracovišti je třeba se zamyslet nad tím, kde jsou slabá místa, co dělat, aby se kvalitněji vyrábělo a lépe hospodařilo. Všichni také víme, že stále ještě je hodně co zlepšovat, pokud jde o řízení, disciplínu a pořádek.</span> Energičtěji je třeba řešit různé nedostatky, které jsou předmětem oprávněné kritiky. Nic neztratila ze své platnosti prostá pravda, že lépe můžeme žít jen tehdy, když budeme kvalitněji pracovat. 

Podstatně vyšší nároky klademe na činnost řídících a plánovacích orgánů od centra až po podniky. Jde o to, aby rozhodovaly s větší koncepčností, aby pohotověji reagovaly na vznikající problémy, aby dbaly o provázanost plánů a zlepšení dodavatelsko-odběratelských vztahů jako nezbytné podmínky rytmického chodu výroby. Za krok principiální důležitosti pokládáme zahájení příprav na přestavbu ekonomického mechanismu v duchu závěrů XVII. sjezdu. Byly již schváleny zásady této přestavby, které budeme dopracovávat a postupně uskutečňovat. Začneme s experimentálním ověřováním nových metod řízení na řadě úseků. Byla rovněž přijata některá opatření ke zlepšení činnosti zahraničního obchodu i k jeho užšímu sepětí s výrobou. Vzhledem k nutnosti zvýšit kvalitu výroby bylo rozhodnuto zpřísnit kontrolu a postih za nekvalitní výrobky. 

Opatření, která přijímáme, jsou nezbytná nejen pro lepší chod našeho hospodářství, ale i pro prohlubování naší účasti v mezinárodní socialistické dělbě práce. Zásadní význam přikládáme přechodu k nové, vyšší etapě procesu socialistické integrace, spojené s širokým uplatňováním nových progresivních forem vědeckotechnické spolupráce, kooperace a specializace výroby a s navazováním přímých styků mezi podniky jednotlivých zemí. Budeme se v našem i společném zájmu aktivně na tomto procesu podílet, protože znásobuje naše síly i možnosti při řešení příštích úkolů, dává nám nové perspektivy. 

Drazí přátelé, 

hlavní silou sociálního i ekonomického rozvoje je tvořivá energie lidu. Proto klademe takový důraz na to, aby se plně využívalo všech mnohostranných možností naší socialistické demokracie pro rozšiřování účasti širokých vrstev pracujících, komunistů i nestraníků, příslušníků všech politických stran a organizací Národní fronty na tvorbě a uskutečňování politiky. Jde nám o to, aby řídící orgány a pracovníci všech stupňů považovali za povinnost pravidelně se radit s lidmi, skládat jim účty ze své činnosti a informovat je o přijímaných opatřeních. <span data-play-start="12:49.5" data-play-end="13:21.2">Významným činitelem pokroku je konstruktivní adresná kritika. Budeme dbát, aby se v celé společnosti upevňovalo zdravé ovzduší kritické náročnosti, dodržovaly se základní principy socialismu, zásady socialistické morálky a zákony našeho státu, jednota slov a činů, práv a povinností.</span> 

Letos se bude konat XI. všeodborový sjezd. Důležitým posláním jeho přípravy a jednání je přispět ke zvyšování účasti miliónů pracujících v zápase za rozvoj naší společnosti, za splnění osmé pětiletky. Také příprava IV. sjezdu Socialistického svazu mládeže by měla přinést další růst aktivity a angažovanosti mladých lidí. Věříme, že i sjezdy dalších organizací budou znamenat obohacení našeho politického a kulturního života. Velkou úkolu v prohlubování socialistické demokracie mají národní výbory. Proto je důležité, aby plně využívaly svých pravomocí a možností i aktivity občanů v zájmu zlepšování služeb, obchodu, zdravotnictví, školství a dalších úseků, které mají tak velký význam pro život a spokojenost lidí. 

Zkušenosti z roku 1986 potvrzují, že cíle stanovené XVII. sjezdem jsou správné a nutné. Probojování nového myšlení a jednání naráží na mnohé překážky, především na setrvačnost, staré návyky i pohodlnost. V zájmu našeho lidu a pokroku naší společnosti budeme sjezdové závěry důsledně realizovat. Jsem přesvědčen, že při tom můžeme počítat s aktivní účastí obrovské většiny pracujících. 

Soudružky a soudruzi, 

naše úsilí o urychlení sociálně ekonomického rozvoje je úzce spjato se zápasem za upevnění míru a odvrácení válečného nebezpečí. I v letošním roce budeme věnovat velkou pozornost mezinárodnímu vývoji, pokračovat v důsledném uskutečňování naší mírové zahraniční politiky. Je to politika přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a dalšími bratrskými státy, politika upevňování naší jednoty, vzájemné součinnosti ve všech oblastech. Budeme prohlubovat vztahy se zeměmi rozvojového světa, pokračovat v politickém dialogu a v rozvíjení rovnoprávných a vzájemně prospěšných styků s kapitalistickými státy v duchu zásad mírového soužití. 

Víme, jak složitá je nynější mezinárodní situace, kolik rizik v sobě skrývá. Reálnou cestou k odzbrojení, zejména jadernému, k upevnění mezinárodní důvěry a bezpečnosti ukazují mírové návrhy a iniciativy Sovětského svazu, států socialistického společenství. Československo se na nich aktivně podílí a mají bezvýhradnou podporu našeho lidu. Jsme si vědomi, že ani letos nebude mezinárodní vývoj jednoduchý. Zápas proti militaristickým záměrům imperialistických kruhů bude i nadále vyžadovat velké úsilí. Růst vlivu socialistického společenství, pokrokových, mírumilovných a realistických sil na vývoji ve světě nás však opravňuje k důvěře, že i tento rok prožijeme v mírových podmínkách. Budeme pracovat s přesvědčením, že čím silnější je naše vlast, tím větší je i náš přínos k upevnění míru. 

Vážení spoluobčané, 

vstupujeme do nového roku s pevným odhodláním čestně se vyrovnat s úkoly, které nás čekají. Máme jasný program, nezbytné zdroje a předpoklady k jeho úspěšnému plnění. Proto jdeme vstříc roku 1987 s důvěrou a optimismem. 

Posíláme pozdravy našim občanům, kteří plní své pracovní povinnosti v zahraničí, všem přátelům Československa ve světě. 

Letos oslavíme spolu s národy Sovětského svazu a veškerým pokrokovým lidstvem 70. výročí Velké říjnové socialistické revoluce, která se stala signálem k rozvinutí zápasu lidových mas za národní a sociální osvobození. V duchu jejích idejí bojoval i náš lid za státní samostatnost, za sociální spravedlnost, za vítězství socialismu. Jsem přesvědčen, že revoluční odkaz této světodějné události bude našim pracujícím podnětem k novým tvůrčím činům pro rozkvět naší vlasti. 

Ještě jednou vám, drazí přátelé, přeji do nového roku 1987 z celého srdce vše nejlepší, hodně štěstí a úspěchů.    
1988-HusakPřestavba se hluboce dotýká také morálně politické oblasti. Je s ní spojeno upevňování úcty k poctivé a kvalitní práci, která – řekl bych – dost poklesla.

Vážené soudružky a soudruzi, 
drazí přátelé, 

jak je u nás již tradicí, při vstupu do nového roku vás všechny srdečně zdravím jménem našich nejvyšších politických a státních orgánů i jménem svým. Přeji vám, abyste tento rok prožili ve zdraví, aby se vám dobře dařilo v životě a práci, aby se vaše rodiny těšily pohodě a spokojenosti. Prostě, jak si lidé přeji: všechno nejlepší. 

Výsledky roku 1987 zhodnotil na svém prosincovém zasedání ústřední výbor KSČ. Jeho závěry byly široce publikovány. Jistě je znáte, proto jen stručně. Ústřední výbor ocenil obětavou práci, kterou naši občané vykonali – a nebylo jí málo. Současně kriticky poukázal na to, že nebyly splněny všechny záměry, které jsme si předsevzali v našich plánech. Na základě toho stanovil postup strany pro příští období. <span data-play-start="1:19.8" data-play-end="1:39.5">Velký důraz položil zejména na překonání nedostatků v rozvoji hospodářství. Na dobrých výsledcích společné práce závisí zajištění životní úrovně a sociálních jistot lidí. Mnohokrát to již bylo řečeno, ale je to stále pravda.</span> Proto je třeba přistupovat všude k plnění náročných úkolů letošního plánu od počátku s největší odpovědností. 

Závěry prosincového zasedání v uplynulém roce. V široké veřejné diskuzi byly posouzeny a našly podporu návrhy klíčových zákonů, které tvoří významnou součást přestavby, její právní základ. Usnesení o komplexní přestavbě hospodářského mechanismu, které nyní přijal na svém zasedání ústřední výbor KSČ, stanoví konkrétní organizační, věcný a časový postup jejího zabezpečení. Svou šíří, hloubkou a náročností jde o mimořádné úkoly. Pro jejich zvládnutí máme nezbytné podmínky. Bude to však vyžadovat houževnatost a důslednost, odvahu i rozvahu, kvalitnější práci každého.

Urychlení dynamiky sociálně ekonomického rozvoje předpokládá aktivizaci tvůrčích sil naší socialistické společnosti, co nejširší uplatnění energie a zájmu, moudrosti a zkušeností širokých vrstev pracujících. Proto klademe důraz na další prohlubování socialistické demokracie a rozvoj samosprávy. V tomto duchu budeme pokračovat na všech úsecích v rozvíjení demokratických metod práce, politiky otevřenosti, veřejné informovanosti a kontroly. Budeme rozšiřovat účast všech občanů, komunistů, příslušníků dalších politických stran a nestraníků na tvorbě a provádění naší politiky. Za krok zásadního významu považujeme zejména nové postavení pracovních kolektivů, jak je zakotveno v návrhu zákona o státním podniku. 

A rozvojem bohatého a mnohostranného života společnosti je spojeno další prohlubování úlohy Národní fronty zkvalitňování činnosti společenských a zájmových organizací, jakož i politických stran, které sdružuje. <span data-play-start="5:40.1" data-play-end="6:26.8">Prakticky všechno dospělé obyvatelstvo je ve složkách Národní fronty organizováno. Opřít se o tuto sílu velmi pomůže plnit velké úkoly, které máme. Přestavba se hluboce dotýká také morálně politické oblasti. Je s ní spojeno upevňování úcty k poctivé a kvalitní práci, která – řekl bych – dost poklesla, dodržování socialistických principů, ovzduší důvěry k lidem a dobrých, soudružských vztahů mezi nimi.</span>

Vážení přátelé,

život naší společnosti je hluboce spjat s mezinárodním děním. S vřelými sympatiemi a upřímnou podporou jsme také v uplynulém roce sledovali úsilí generálního tajemníka ÚV KSSS soudruha Michaila Gorbačova, neúnavný zápas Sovětského svazu a celého socialistického společenství za odvrácení jaderné hrozby a upevnění mezinárodní bezpečnosti. Upřímně jsme vítali výsledky historické schůzky nejvyšších představitelů Sovětského svazu a Sovětských států ve Washingtonu minulého roku. Znamenají první konkrétní krok ke skutečnému jadernému odzbrojení. I když bude třeba překonávat ještě mnoho překážek, věříme, že po něm bude následovat řešení dalších klíčových otázek odzbrojení jaderného i konvenčního. Socialistické Československo bude i nadále přispívat ke zmírňování mezinárodního napětí a konstruktivní spolupráci v Evropě i ve světě. Dnešní tendence mezinárodního vývoje nás opravňují k důvěře, že i v budoucnu bude mít náš lid zajištěny podmínky pro mírový život a práci. A to si všichni z celého srdce přejeme. 

Soudružky a soudruzi,

v letošním roce vzpomeneme výročí řady mezníků v dějinných osudech našich národů. Patří k nim 70. výročí vytvoření prvního samostatného státu Čechů a Slováků v moderních dějinách, patří k nim mnichovská tragédie, která pochovala první, předválečnou republiku. Patří k nim slavné vítězství lidu v únoru 1948, a také události, s kterými je spojen krizový vývoj před 20 lety. V těchto výročích se zrcadlí těžký a složitý zápas našich národů za národní a sociální osvobození, za nastolení lidové moci, za vítězství a rozvoj socialismu. <span data-play-start="9:07.4" data-play-end="9:37.8">Zkušenosti z tohoto zápasu potvrzují historickou oprávněnost volby, kterou náš lid v únoru 1948 učinil. Ukazují životní význam jednoty našeho lidu, bratrství Čechů a Slováků, dějinné úkoly komunistické strany, našeho přátelství a spojenectví se Sovětským svazem a dalšími bratrskými socialistickými zeměmi.</span> Jsou pro nás zdrojem národní hrdosti, vlastenectví a internacionalismu. 

Upřímné novoroční pozdravy posíláme československým občanům, kteří plní pracovní povinnosti v zahraničí. Vřele zdravíme bratrský sovětský lid, národy dalších socialistických zemí, všechny naše přátele ve světě. 

Chci na závěr poděkovat všem, kdo svou poctivou prací přispěli ke spokojenému životu našeho lidu. Ještě jednou vám, drazí přátelé, přeji do nového roku hodně zdraví a spokojenost, úspěchy v životě a práci. Udělejme společně vše, aby dále vzkvétala naše vlast, Československá socialistická republika.    


1989-HusakVšechny socialistické země hledají v podmínkách současné etapy vědeckotechnické revoluce, a s tím spojeného hospodářského rozvoje, nové cesty, metody práce, formy řízení.

<span data-play-start="0:03.8" data-play-end="0:08.5">Drazí spoluobčané, vážené soudružky a soudruzi,</span>

na prahu nového roku 1989 vás všechny srdečně zdravím jménem nejvyšších politických a státních orgánů i jménem svým. Přeji vám a vašim rodinám, abyste tento rok prožili ve zdraví a pohodě, aby se vám dařilo v práci a osobním životě. 

Období uplynulého roku zhodnotilo prosincové – 12. zasedání ústředního výboru Komunistické strany Československa, které současně projednalo úkoly a cíle na tento rok i další období. <span data-play-start="0:51.4" data-play-end="1:21.3">Na tomto zasedání, zejména v referátě generálního tajemníka ústředního výboru KSČ soudruha Miloše Jakeše, předsedy vlády ČSSR soudruha Ladislava Adamce a v přijatých závěrech, byla kriticky a náročně posouzena cesta, kterou jsme minulého roku prošli v politickém, v přestavbě hospodářství a společnosti, v demokratizaci a zdokonalování politického systému.</span> Při stanovení úkolů dalšího postupu si uvědomujeme složitost přestavby jak v ekonomice, tak i ve společenském životě. Je to dlouhodobý proces, ve kterém však má faktor času mimořádnou úlohu. 

Všechny socialistické země hledají v podmínkách současné etapy vědeckotechnické revoluce, a s tím spojeného hospodářského rozvoje, nové cesty, metody práce, formy řízení. V Československu tyto procesy, zejména v Sovětském svazu, pozorně sledujeme. Využíváme toho, co je možné uplatnit také v našich podmínkách. 

Cílem naší společnosti je všestranný rozvoj člověka, zajištění jeho životních a sociálních jistot, důstojného postavení hospodáře v naší zemi. XVII. sjezd jako hlavní úkol stanovil urychlení ekonomického rozvoje. V uplynulých třech letech byl sjezdem přijatý sociální program plněn, úměrně tomu ale nebyly vytvářeny plánované zdroje. Proto klademe takový důraz na zvýšení výkonnosti, efektivnosti a kvality veškeré práce. S tím souvisí nevyhnutelnost vyššího tempa uplatňování strukturálních změn v ekonomice, progresívních technologií a inovace výrobků, zvýšení jejich technické úrovně a kvality, lepší zhodnocování zdrojů, využívání možností mezinárodní dělby práce a zvýšení konkurenční schopnosti našich výrobků na světových trzích. K tomu směřuje rovněž urychlení ekonomické reformy, prohloubení demokratizace politického systému.

<span data-play-start="3:36.8" data-play-end="4:07.5">Uskutečnění hospodářské a společenské přestavby považujeme za nevyhnutelný a nezvratný proces. Je to základní předpoklad k dosažení kvalitativně vyšší úrovně rozvoje socialistické společnosti, intenzifikace našeho národního hospodářství, celkové zdokonalení společenských vztahů a zabezpečení rostoucích materiálních a duchovních potřeb našeho lidu.</span> To si vyžaduje vysoce odpovědný přístup řídících orgánů na všech stupních a po všech liniích k zabezpečování úkolů, které před námi v tomto směru stojí, ale i poctivou, svědomitou a kvalitní práci každého občana. To je také nejspolehlivější cesta k tomu, abychom dosahovali lepších výsledků v sociálně ekonomickém rozvoji společnosti, důrazněji překonávali problémy, které zbytečně ztěžují život a práci lidem. 

12. zasedání ústředního výboru KSČ rozhodlo rovněž o svolání XVIII. sjezdu KSČ na květen 1990, který posoudí vývoj a další perspektivy naší společnosti.

V minulém roce jsme si připomněli významné etapy našeho národního, státního a společenského života: sedmdesát let od vytvoření společného státu Čechů a Slováků, padesáté výročí hanebné mnichovské dohody, čtyřicáté výročí vítězství dělnické třídy a pracujícího lidu v únoru 1948, jímž se otevřela cesta budování socialismu, dvacáté výročí federativního uspořádání našeho státu i dvacáté výročí lednového zasedání ústředního výboru KSČ v roce 1968 a událostí, které po něm následovaly. 

Ze všech těchto výročí, dobrých i tragických, si bereme poučení na svou další cestu ve vnitřních i mezinárodních souvislostech.

Celý uplynulý vývoj ukazuje těsnou spjatost našeho vnitřního života s děním ve světě. Proto Československo tak intenzívně podporuje všechny procesy, které vedou k dorozumění mezi státy a národy, k uvolnění napětí a odzbrojení, k posílení bezpečnosti a mírové spolupráce. 

I přes trvající složitost a protikladnost situace ve světě začaly se v mezinárodních vztazích prosazovat tendence od konfrontace k dialogu a spolupráci, k mírovému řešení všech světových i regionálních problémů. Tento vývoj plně podporujeme a aktivně k němu přispíváme. 

Československo uplatňuje společnou mírovou politiku Sovětského svazu a socialistických států. Zvláště jsme uvítali nové návrhy Sovětského svazu, přednesené v prosinci minulého roku Michailem Gorbačovem na zasedání Organizace spojených národů v New Yorku. Tyto návrhy sledují prohlubování procesu ozdravení mezinárodních vztahů, upevňování důvěry mezi státy a národy a řešení globálních problémů lidstva. <span data-play-start="19:10.4" data-play-end="19:24.5">Velkou pozornost u nás i ve světě vzbudilo též jednostranné opatření Sovětského svazu ke snížení stavu jeho vojsk a výzbroje, včetně sovětských jednotek na našem území.</span> 

Jsme odhodláni rozvíjet všestranné styky, zejména politické, ekonomické a kulturní se všemi zeměmi bez ohledu na společenské zřízení na základě rovnoprávnosti a vzájemné výhodnosti. Aktivně a iniciativně se podílíme na stále širším mezinárodním dialogu mezi státy i různými společenskými proudy, který přispívá ke zvýšení důvěry, spolupráce a k řešení naléhavých otázek současnosti. Zasazujeme se o urychlené zakončení vídeňské následné schůzky, o brzké zahájení jednání o snížení ozbrojených sil a konvenční výzbroje na našem kontinentě, o zákaz chemických a postupnou likvidaci jaderných zbraní. V zájmu prohloubení procesu celoevropské spolupráce podporujeme svolání konferencí především k ekonomické, ekologické a humanitární problematice. 

Vážení spoluobčané, soudružky a soudruzi,

na počátku nového roku si plně uvědomujeme náročnost a složitost úkolů, které jsou před námi. Máme však podmínky a síly, abychom tyto úkoly úspěšně zvládli. Bude přitom záležet na naší společné poctivé práci a odpovědnosti. 

Chci poděkovat všem, kteří svědomitou prací přispěli k rozvoji naší společnosti. Současně zdravím naše občany v zahraničí. 

Z celého srdce zdravíme bratrský sovětský lid, národy dalších socialistických zemí, všechny přátele Československa ve světě. 

Ještě jednou vám všem přeji hodně zdraví, radosti, spokojenosti a úspěchy v práci, aby se nám dařilo uskutečňovat společné záměry, aby dále vzkvétala naše vlast – Československá socialistická republika. 1990-HavelMožná se ptáte, o jaké republice sním

Milí spoluobčané,

čtyřicet let jste v tento den slyšeli z úst mých předchůdců v různých obměnách totéž: jak naše země vzkvétá, kolik dalších miliónů tun oceli jsme vyrobili, jak jsme všichni šťastni, jak věříme své vládě a jaké krásné perspektivy se před námi otevírají.

<span data-play-start="114" data-play-end="121.5">Předpokládám, že jste mne nenavrhli do tohoto úřadu proto, abych vám i já lhal.</span>

Naše země nevzkvétá. Velký tvůrčí a duchovní potenciál našich národů není smysluplně využit. Celá odvětví průmyslu vyrábějí věci, o které není zájem, zatímco toho, co potřebujeme, se nám nedostává. Stát, který se nazývá státem dělníků, dělníky ponižuje a vykořisťuje. Naše zastaralé hospodářství plýtvá energií, které máme málo. Země, která mohla být kdysi hrdá na vzdělanost svého lidu, vydává na vzdělání tak málo, že je dnes na dvaasedmdesátém místě na světě. Zkazili jsme si půdu, řeky i lesy, jež nám naši předkové odkázali, a máme dnes nejhorší životní prostředí v celé Evropě. Dospělí lidé u nás umírají dřív, než ve většině evropských zemí.

Dovolte mi malý osobní zážitek: když jsem nedávno letěl do Bratislavy, nalezl jsem při různých jednáních čas k tomu, abych pohlédl z okna. Viděl jsem komplex Slovnaftu a hned za ním velkoměsto Petržalku. Ten pohled mi stačil k tomu, abych pochopil, že naši státníci a političtí činitelé se po desítiletí nedívali nebo nechtěli dívat ani z oken svých letadel. Žádná četba statistik, které mám k dispozici, by mi neumožnila rychleji a snadněji pochopit stav, do něhož jsme se dostali.

Ale to všechno není stále ještě to hlavní. <span data-play-start="233" data-play-end="244.5">Nejhorší je, že žijeme ve zkaženém mravním prostředí. Morálně jsme onemocněli, protože jsme si zvykli něco jiného říkat a něco jiného si myslet</span>. Naučili jsme se v nic nevěřit, nevšímat si jeden druhého, starat se jen o sebe. Pojmy jako láska, přátelství, soucit, pokora či odpuštění ztratily svou hloubku a rozměr a pro mnohé z nás znamenají jen jakési psychologické zvláštnosti, anebo se jeví jako zatoulané pozdravy z dávných časů, poněkud směšné v éře počítačů a kosmických raket. Jen málokteří z nás dokázali nahlas zvolat, že mocní by neměli být všemocní a že zvláštní farmy, které pro ně pěstují ekologicky čisté a kvalitní potraviny, by měly své produkty posílat do škol, dětských internátů a nemocnic, když už je naše zemědělství nemůže zatím nabízet všem. Dosavadní režim - vyzbrojen svou pyšnou a nesnášenlivou ideologií - ponížil člověka na výrobní sílu a přírodu na výrobní nástroj. Zaútočil tím na samu jejich podstatu i na jejich vzájemný vztah. Z nadaných a svéprávných lidí, důmyslně hospodařících ve své zemi, udělal šroubky jakéhosi obludně velkého, rachotícího a páchnoucího stroje, o němž nikdo neví, jaký má vlastně smysl. Nedokáže nic víc, než zvolna, ale nezadržitelně opotřebovávat sám sebe a všechny své šroubky.

Mluvím-li o zkaženém mravním ovzduší, nemluvím tím pouze o pánech, kteří jedí ekologicky čistou zeleninu a nedívají se z oken letadel. Mluvím o nás všech. Všichni jsme si totiž na totalitní systém zvykli a přijali ho za nezměnitelný fakt a tím ho vlastně udržovali. Jinými slovy: všichni jsme - byť pochopitelně každý v jiné míře - za chod totalitní mašinérie odpovědni, nikdo nejsme jen její obětí, ale všichni jsme zároveň jejími spolutvůrci.

Proč o tom mluvím: bylo by velmi nerozumné chápat smutné dědictví posledních čtyřiceti let jako cosi cizího, co nám odkázal vzdálený příbuzný. Musíme toto dědictví naopak přijmout jako něco, čeho jsme se my sami na sobě dopustili. Přijmeme-li to tak, pochopíme, že jen na nás všech je, abychom s tím něco udělali. Svádět všechno na předchozí vládce nemůžeme nejen proto, že by to neodpovídalo pravdě, ale i proto, že by to mohlo oslabit povinnost, která dnes stojí před každým z nás, totiž povinnost samostatně, svobodně, rozumně a rychle jednat. Nemylme se: sebelepší vláda, sebelepší parlament i sebelepší prezident toho sami mnoho nezmohou. A bylo by i hluboce nesprávné čekat obecnou nápravu jen od nich. Svoboda a demokracie znamená přece spoluúčast a tudíž spoluodpovědnost všech.

Uvědomíme-li si to, pak se nám okamžitě všechny hrůzy, které nová československá demokracie zdědila, přestanou jevit tak hrůzné. Uvědomíme-li si to, vrátí se do našich srdcí naděje.

V nápravě věcí obecných se máme oč opřít. Poslední doba - a zvláště posledních šest týdnů naší pokojné revoluce - ukázala, jak velký obecně lidský, mravní a duchovní náboj a jak velká občanská kultura dřímaly v naší společnosti pod vnucenou maskou apatie. Kdykoli mi někdo o nás kategoricky tvrdil, že jsme tací nebo onací, vždycky jsem namítal, že společnost je velmi tajemné stvoření a že nikdy není dobré věřit pouze té její tváři, kterou právě ukazuje. Jsem šťasten, že jsem se nemýlil. Všude ve světě se lidé diví, kde se v těch poddajných, ponížených, skeptických a zdánlivě už v nic nevěřících občanech Československa vzala náhle ta úžasná síla za několik týdnů zcela slušným a mírumilovným způsobem setřást ze svých beder totalitní systém. My sami se tomu divíme. A ptáme se: odkud vlastně mladí lidé, kteří nikdy jiný systém nepoznali, čerpají svou touhu po pravdě, svou svobodomyslnost, svou politickou fantazii, svou občanskou odvahu i občanský rozmysl? Jak to, že i jejich rodiče - tedy přesně ta generace, která byla považována za ztracenou - se k nim přidali? Jak je vůbec možné, že tolik lidí okamžitě pochopilo, co dělat, a nikdo z nich k tomu nepotřebuje žádné rady a instrukce?

Myslím, že tato nadějeplná tvář naší dnešní situace má dvě hlavní příčiny: člověk především nikdy není jen produktem vnějšího světa, ale vždycky je také schopen vztahovat se k něčemu vyššímu, byť by tuto schopnost v něm vnější svět jakkoli systematicky hubil; za druhé to je tím, že humanistické a demokratické tradice, o nichž se tak často planě hovořilo, přeci jen kdesi v nevědomí našich národů a národních menšin dřímaly a nenápadně se přenášely z generace na generaci, aby je v pravou chvíli každý z nás v sobě objevil a proměnil je ve skutek.

Za svou dnešní svobodu jsme ovšem museli i my zaplatit. Mnoho našich občanů zahynulo v padesátých letech ve věznicích, mnozí byli popraveni, tisíce lidských životů bylo zničeno, statisíce talentovaných lidí bylo vypuzeno do zahraničí. Pronásledováni byli ti, kteří za války zachraňovali čest našich národů, ti, kteří se vzepřeli totalitní vládě, i ti, kteří dokázali prostě být sami sebou a myslet svobodně. Na nikoho, kdo za naši dnešní svobodu tak či onak zaplatil, by nemělo být zapomenuto. Nezávislé soudy by měly spravedlivě zvážit případnou vinu těch, kdo jsou za to odpovědni, aby vyšla plná pravda o naší nedávné minulosti najevo.

Zapomenout ovšem nesmíme ani na to, že jiné národy zaplatily za svou dnešní svobodu ještě tvrději a že tím platily nepřímo i za nás. Potoky krve, které protekly v Maďarsku, Polsku, Německu a nedávno tak otřásajícím způsobem v Rumunsku, jakož i moře krve, které prolily národy Sovětského svazu, nesmí být zapomenuty především proto, že každé lidské utrpení se týká každé lidské bytosti.Ale nejen to: nesmí být zapomenuty i proto, že právě tyto velké oběti jsou tragickým pozadím dnešní svobody či postupného osvobozování národů sovětského bloku, tedy pozadím i naší čerstvě nabyté svobody. Bez změn v Sovětském svazu, Polsku, Maďarsku a Německé demokratické republice by se asi u nás těžko stalo to, co se stalo, a pokud by se to stalo, rozhodně by to nemělo tak krásně pokojný charakter.

Že jsme měli příznivé mezinárodní podmínky, neznamená ovšem, že nám v těchto týdnech někdo bezprostředně pomáhal. Po staletích se vlastně oba naše národy napřímily samy, neopřeny o žádnou pomoc mocnějších států či velmocí. Zdá se mi, že v tom je velký mravní vklad této chvíle: skrývá v sobě naději, že napříště už nebudeme trpět komplexem těch, kteří musí trvale někomu za něco děkovat. Teď záleží jen na nás, zda se tato naděje naplní a zda se historicky docela novým způsobem probudí naše občanské, národní i politické sebevědomí.

<span data-play-start="13:35" data-play-end="13:36.9">Sebevědomí není pýcha.</span>

Právě naopak: jedině člověk nebo národ v tom nejlepším slova smyslu sebevědomý je schopen naslouchat hlasu druhých, přijímat je jako sobě rovné, odpouštět svým nepřátelům a litovat vlastních vin. Pokusme se takto chápané sebevědomí vnést jako lidé do života naší pospolitosti a jako národy do našeho chování na mezinárodním jevišti. Jedině tak získáme opět úctu k sobě samým, k sobě navzájem i úctu jiných národů.

Náš stát by už nikdy neměl být přívažkem či chudým příbuzným kohokoli jiného. Musíme sice od jiných mnoho brát a mnohému se učit, ale musíme to po dlouhé době dělat zase jako jejich rovnoprávní partneři, kteří mají také co nabídnout.

Náš první prezident napsal: Ježíš, nikoli Caesar. Navazoval tím na Chelčického i Komenského. Dnes tato idea v nás opět ožila. Troufám si říct, že snad dokonce máme možnost šířit ji dál a vnést tak do evropské i světové politiky nový prvek. Z naší země, budeme-li chtít, může už natrvalo vyzařovat láska, touha po porozumění, síla ducha a myšlenky. Toto záření může být přesně tím, co můžeme nabídnout jako náš osobitý příspěvek světové politice.

Masaryk zakládal politiku na mravnosti. Zkusme v nové době novým způsobem obnovit toto pojetí politiky. Učme sami sebe i druhé, že politika by měla být výrazem touhy přispět ke štěstí obce, a nikoli potřeby obec podvést nebo ji znásilnit. Učme sami sebe i druhé, že politika nemusí být jen uměním možného, zvlášť pokud se tím myslí umění spekulací, kalkulací, intrik, tajných dohod a pragmatického manévrování, ale že může být i uměním nemožného, totiž uměním udělat lepšími sebe i svět.

Jsme malá země, ale přesto jsme byli kdysi duchovní křižovatkou Evropy. Proč bychom se jí opět nemohli stát? Nebyl by to další vklad, jímž bychom mohli oplácet jiným pomoc, kterou budeme od nich potřebovat?

Domácí mafie těch, kteří se nedívají z oken svých letadel a jedí speciálně vykrmená prasata, sice ještě žije a občas kalí vody, ale není už naším hlavním nepřítelem. Tím méně je jím jakákoli mafie mezinárodní. Naším největším nepřítelem jsou dnes naše vlastní špatné vlastnosti. Lhostejnost k věcem obecným, ješitnost, ctižádost, sobectví, osobní ambice a rivality. Na tomto poli nás čeká teprve hlavní zápas.

Máme před sebou svobodné volby a tudíž i předvolební boj. Nedopusťme, aby tento boj zašpinil dosud čistou tvář naší vlídné revoluce. Zabraňme tomu, abychom sympatie světa, které jsme tak rychle získali, stejně rychle ztratili tím, že se zapleteme do houštiny mocenských šarvátek. Nedopusťme, aby pod vznešeným hávem touhy sloužit věcem obecným rozkvetla opět jen touha posloužit každý sám sobě. Teď už opravdu nejde o to, která strana, klub či skupina zvítězí ve volbách. Teď jde o to, aby v nich zvítězili - bez ohledu na své legitimace - ti mravně, občansky, politicky i odborně nejlepší z nás. Budoucí politika i prestiž našeho státu bude záviset na tom, jaké osobnosti si vybereme a posléze zvolíme do svých zastupitelských sborů.

Milí spoluobčané!

Před třemi dny jsem se stal z vaší vůle, tlumočené poslanci Federálního shromáždění, prezidentem této republiky. Očekáváte tedy právem, že se zmíním o úkolech, které před sebou jako váš prezident vidím.

Prvním z nich je využít všech svých pravomocí i svého vlivu k tomu, abychom brzy a důstojně předstoupili všichni před volební urny ve svobodných volbách a aby naše cesta k tomuto historickému mezníku byla slušná a pokojná.

Mým druhým úkolem je bdít nad tím, abychom k těmto volbám přistoupili jako dva skutečně svéprávné národy, které navzájem ctí své zájmy, národní svébytnost, náboženské tradice i své symboly. Jako Čech v prezidentském úřadu, který složil slib do rukou významného a sobě blízkého Slováka, cítím po různých trpkých zkušenostech, které měli Slováci v minulosti, zvláštní povinnost bdít nad tím, aby byly respektovány všechny zájmy slovenského národa a aby mu nebyl v budoucnosti uzavřen přístup k žádné státní funkci, včetně té nejvyšší.

Za svůj třetí úkol považuji podporu všeho, co povede k lepšímu postavení dětí, starých lidí, žen, nemocných, těžce pracujících, příslušníků národních menšin a vůbec všech občanů, kteří jsou na tom z jakýchkoli důvodů hůře, než ostatní. Žádné lepší potraviny či nemocnice už nesmí být výsadou mocných, ale musí být nabídnuty těm, kteří je nejvíc potřebují.

Jako vrchní velitel branných sil chci být zárukou, že obranyschopnost našeho státu nebude nikomu už záminkou k tomu, aby mařil odvážné mírové iniciativy, včetně zkracování vojenské služby, zřizování náhradní vojenské služby a celkové humanizace vojenského života.

V naší zemi je mnoho vězňů, kteří se sice vážně provinili a jsou za to potrestáni, kteří však museli projít - navzdory dobré vůli některých vyšetřovatelů, soudců a především advokátů - pokleslou justicí, jež zkracovala jejich práva, a musí žít ve věznicích, které se nesnaží probouzet to lepší, co je v každém člověku, ale naopak lidi ponižují a fyzicky i duševně ničí. <span data-play-start="21:23.5" data-play-end="21:29.6">S ohledem na tuto skutečnost jsem se rozhodl vyhlásit poměrně širokou amnestii</span>. Vězně zároveň vyzývám, aby pochopili, že čtyřicet let špatného vyšetřování, souzení a věznění nelze odstranit ze dne na den, a aby chápali, že všechny urychleně chystané proměny si přeci jen vyžádají určitý čas. Vzpourami nepomohou ani této společnosti, ani sobě. Veřejnost pak žádám, aby se propuštěných vězňů nebála, neztrpčovala jim život a pomáhala jim v křesťanském duchu po jejich návratu mezi nás nalézat v sobě to, co v nich nedokázaly nalézt věznice: schopnost pokání a touhu řádně žít.

Mým čestným úkolem je posílit autoritu naší země ve světě. Rád bych, aby si nás jiné státy vážily za to, že prokážeme porozumění, toleranci a lásku k míru. Byl bych šťasten, kdyby ještě před volbami navštívili naši zemi - byť na jeden jediný den - papež Jan Pavel II. a tibetský dalajlama. Byl bych šťasten, kdyby se posílily naše přátelské vztahy se všemi národy. Byl bych šťasten, kdyby se nám podařilo ještě před volbami navázat diplomatické styky s Vatikánem a Izraelem. K míru chci přispět i svou zítřejší krátkou návštěvou našich dvou navzájem spřízněných sousedů, totiž Německé demokratické republiky a Spolkové republiky Německa. Nezapomenu ani na naše další sousedy - bratrské Polsko a stále nám bližší Maďarsko a Rakousko.

Na závěr bych rád řekl, že chci být prezidentem, který bude méně mluvit, ale víc pracovat. Prezidentem, který se bude nejen dobře dívat z oken svého letadla, ale který - a to hlavně - bude trvale přítomen mezi svými spoluobčany a dobře jim naslouchat.

<span data-play-start="1433" data-play-end="1476">Možná se ptáte, o jaké republice sním. Odpovím vám: o republice samostatné, svobodné, demokratické, o republice hospodářsky prosperující a zároveň sociálně spravedlivé, zkrátka o republice lidské, která slouží člověku a proto má naději, že i člověk poslouží jí. O republice všestranně vzdělaných lidí, protože bez nich nelze řešit žádný z našich problémů. Lidských, ekonomických, ekologických, sociálních i politických.</span>

Můj nejvýznačnější předchůdce zahájil svůj první projev citátem z Komenského. Dovolte mi, abych já svůj první projev ukončil vlastní parafrází téhož výroku:

<span data-play-start="24:55.5" data-play-end="1499">Tvá vláda, lide, se k tobě navrátila!</span>
1991-HavelJak patrno, podařilo se v jednom jediném roce víc, než za předchozích jednačtyřicet let.

Vážení spoluobčané,

bývaly doby, kdy mohl prezident na Nový rok přečíst týž projev, který četl před rokem, a nikdo by nic nepoznal.
Ty doby naštěstí pominuly.

Do našeho života se vrátil čas, vrátila se do něho historie. Pochmurná obloha nudy a umrtvujícího nedění se protrhla a my jen žasneme, jakou paletu možností má vskutku svobodné politické nebe a jak nás dokáže vždy znovu překvapovat v dobrém i špatném slova smyslu.


Dovolte mi promluvit nejprve o všech špatných překvapeních, která nám minulý rok přinesl.

Především se ukázalo, že dědictví minulých desítiletí, s nímž se musíme vyrovnávat, je horší, než jsme v radostné atmosféře prvních svobodných týdnů tušili a mohli tušit. Denně se vyjevují nové problémy a denně se ukazuje, jak jsou navzájem propojeny, jak zdlouhavé je jejich řešení a jak těžko se hledá nejlepší pořadí, v němž by se měly řešit.

Věděli jsme, že dům, který jsme zdědili, není v dobrém stavu; omítka tu a tam opadávala, střecha vypadala dost podezřele, měli jsme pochybnosti o lecčems dalším. Po roce průzkumných prací šokováni zjišťujeme, že veškeré potrubí je zrezivělé, trámy jsou shnilé, elektrika je v havarijním stavu a rekonstrukce, kterou jsme si naplánovali a na kterou jsme se těšili, bude trvat déle a bude nás stát podstatně víc, než jsme si zprvu mysleli.

Zjišťujeme, že to, co se nám před rokem jevilo jen jako zanedbaný dům, je v podstatě ruina.

Není to radostné zjištění a není divu, že jsme z něho všichni dost rozmrzelí a zklamaní.

<span data-play-start="02:52.02" data-play-end="03:18.76">Mnoho občanů si klade otázku, proč se tak málo daří zúčtovat s minulostí, rehabilitovat všechny její oběti, napravit všechny spáchané křivdy a spravedlivě potrestat jejich viníky. Mnoho lidí se ptá, jak je možné, že panstvo minulého režimu, které se obohatilo na úkor společnosti, je stále ještě panstvem</span>, a jak je možné, že se tak úspěšně zabydluje v nových podmínkách. Mnoho občanů je podiveno nad tím, že se o rozsáhlé transformaci naší celé ekonomiky stále jen mluví a že ve svém každodenním životě přitom nespatřují jakékoli změny k lepšímu. Lidé jsou nervózní z toho, že jediné, co jim zatím plánovaná reforma přináší, je zdražování a hrozba ztráty sociálních jistot, včetně ztráty zaměstnání. Všichni jsme zneklidněni povážlivým vzrůstem kriminality. Naděje na lepší budoucnost je stále zřetelněji prorůstána nitkami pocitu právě opačného: totiž strachu z budoucnosti.

V atmosféře obecné netrpělivosti, nervozity, zklamání a pochybností se rodí a do našeho veřejného života vkrádají prvky nevraživosti, podezřívavosti, nedůvěry, vzájemného osočování; svoboda překvapivě otevřela dveře projevům našich nejrozmanitějších špatných vlastností a ukázala hloubku mravního úpadku, který postihl naše duše. Monolitního, viditelného a všemi snadno rozpoznatelného nepřítele jsme porazili a hledáme teď -- hnáni svou nespokojeností a potřebou najít živoucího viníka -- nepřítele jeden v druhém. Jeden druhým se cítíme být zklamáni nebo dokonce podvedeni.

Před rokem nás všechny spojovala radost z toho, že jsme prolomili mříže totality a osvobodili se, dnes jsme všichni trochu zneurotizováni tíhou svobody. Naše společnost je stále ještě v jakémsi šoku. Dalo se předvídat, že tento šok přijde, nikdo jsme však nepředvídal, že bude tak hluboký. Starý systém se zhroutil, nový není dosud vybudován a náš společenský život je poznamenán podvědomou nejistotou, zda vůbec víme, jaký systém chceme budovat, jakým způsobem ho máme budovat a zda ho vůbec umíme budovat. Pocit vzdálenosti, mlhavosti a neurčitosti horizontu nového pořádku vede mnohé z nás k tomu, že se upínají k horizontům náhradním a dílčím a zapomínají, že prospěch individuální či skupinový je možný jen na pozadí prospěchu obecného nebo v souvislosti s ním.

Nemilým překvapením, které nám rok 1990 přinesl, je tedy dost rozpačitá, ne-li přímo dusná atmosféra, v níž jsme se na jeho sklonku ocitli.


Dík této atmosféře máme všichni sklon zapomínat na několik velkých překvapení v dobrém smyslu toho slova, která nám první rok po naší vzpouře proti totalitnímu režimu přinesl. Myslím, že je mou povinností připomenout dnes i to dobré, co se stalo a o čem jsme si před rokem ještě stěží uměli představit, že se nám podaří.

(1)

Poslední jednotky sovětské armády, která nás před dvaadvaceti lety přepadla, opouštějí naši zemi.

(2)

Úspěšně jsme absolvovali své první svobodné volby po dvaačtyřiceti letech, v nichž jsme si zvolili své představitele do zastupitelských sborů všech stupňů skutečně podle své vůle.

(3)

Naše parlamenty přijaly mnoho desítek nových zákonů, které tvoří první základy skutečně právního, demokratického a decentralizovaného státu.

(4)

Dosáhli jsme toho, že nás celý svět respektuje po dlouhých desítiletích opět jako nezávislý demokratický stát a že se tento stát těší obecné vážnosti, je navštěvován nejvýznamnějšími světovými státníky, kteří vysoce oceňují jeho iniciativní zahraniční politiku, směřující k budování nové mírové Evropy.

(5)

V naší zemi je naprostá svoboda slova a projevu a je zaručena svoboda shromažďování a sdružování.

(6)

<span data-play-start="08:23.08" data-play-end="08:36.77">Zpřetrhali jsme dráty, kterými byla naše republika obklíčena a které z ní dělaly jeden veliký koncentrační tábor; kdokoli smí cestovat kamkoli a kdokoli smí přijíždět k nám.</span>

(7)

V naší zemi byl obnoven svobodný náboženský život, všechny katolické diecéze jsou obsazeny biskupy, navštívil nás papež, navázali jsme diplomatické styky s Vatikánem.

(8)

Po složitých diskusích se nám podařilo vypracovat scénář ekonomické reformy a přijmout několik důležitých ekonomických zákonů, které vytvářejí legislativní předpoklady této reformy. Dnešním dnem vstupuje naše reforma v život.

(9)

Začli jsme tvořit skutečnou a životaschopnou federaci. První a pravděpodobně nejdramatičtější fáze této tvorby vyvrcholila nedávným přijetí ústavního zákona, který nově rozděluje pravomoci výkonné moci mezi naše dvě republiky a federaci.

Jak patrno, podařilo se v jednom jediném roce víc, než za předchozích jednačtyřicet let.

Vím, že to je stále ještě velmi málo a že to hlavní máme teprve před sebou. Řekl bych, že jsme uzavřeli rok příprav a tvorby předpokladů. Rok tvorby nového prostoru.

V roce, do něhož dnes vstupujeme, začneme tento prostor naplňovat obsahem. Na půdě všech předpokladů a podmínek, kterou jsme vytvořili, začneme už reálně stavět náš nový demokratický stát a budovat jeho nový hospodářský systém.

Od projektu rekonstrukce domu přecházíme k rekonstrukci samé.

<span data-play-start="10:33.11" data-play-end="11:01.67">Neskrývám, že rok 1991 bude rokem velké zkoušky. Začneme uskutečňovat to, co jsme si loni naplánovali, a začneme zjišťovat, jak se nám to daří a zda jsme opravdu schopni prakticky přinášet ty oběti, o nichž zatím jen teoreticky mluvíme a bez nichž se velká proměna naší země, pro kterou jsme se rozhodli, neobejde.</span>

Nikdo z nových představitelů našeho státu nevolá po těchto obětech proto, že by přál svým spoluobčanům utrpení. Všichni přemýšlejí o způsobech, jak tyto oběti omezit na nevyhnutelnou míru. Všichni však vědí, že oběti jsou nutné a že není jiné cesty. Dosavadní systém se zhroutil nejen u nás, ale v celém bývalém sovětském bloku, a spolu s ním se hroutí i dosavadní systém našich zahraničně-ekonomických vazeb, takže i kdybychom chtěli udržovat dál při životě dosavadní veskrze neúspěšný centralistický hospodářský systém, nemohli bychom ho udržet prostě proto, že už zmizelo samo prostředí, v němž by mohl přežívat a v němž jedině byl myslitelný.



Milí spoluobčané,
vážení přátelé,

dovolte mi, abych se na závěr pokusil shrnout a aspoň přibližně časově ohraničit základní úkoly, které před námi v tomto roce stojí.

(1)

Domnívám se, že nejpozději do konce roku by měly naše parlamenty přijmout tři nové ústavy, dvě republikové a federální. Tyto ústavy by měly tvořit logický trojúhelník, který by byl pevným a trvanlivým základem celého našeho nového právního řádu. Podaří-li se to našim zastupitelským sborům, splní tím hlavní úkol, který jste jim jako voliči pro jejich dvouleté funkční období svěřili. Tyto ústavy by měly mimo jiné dát definitivní podobu našemu státoprávnímu uspořádání. Pro dobu, než vstoupí nové ústavy v platnost, bude třeba podle mého názoru přijmout několik dočasných zákonů, které zajistí ústavní způsob řešení nejrůznějších krizových situací, které mohou v této těžké době nastat.

(2)

Už tento měsíc by měly začít aukce podle zákona o malé privatizaci. Malá privatizace, podobně jako restituce, by mohla být podle mého odhadu v podstatě ukončena rovněž v příštím roce. Velké, nepružné a byrokratické organizace ve sféře služeb, obchodu a drobnější výroby by měly být rozbity a nahrazeny rozsáhlou sítí soukromých a plně samostatných provozoven.

(3)

Současně s malou privatizací by měl začít proces velké privatizace. Ten si vyžádá zřejmě několika let. Na jeho konci by mělo být veškeré vlastnictví, tedy vlastnictví půdy, nemovitostí i výrobních prostředků, rozděleno konkrétním, jednoznačným a plně suverénním vlastnickým subjektům.

(4)

Dnešním dnem začíná u nás, jak víte, stav relativně svobodné tvorby cen jako jedné z podmínek tvorby vskutku tržního prostředí. Liberalizace cen přinese pravděpodobně jejich rychlý vzrůst. V druhé půli roku by se mohla podle odhadu odborníků cenová hladina uklidnit. S liberalizací cen souvisí i takzvaná vnitřní konvertibilita, k níž přistupujeme a která by měla být prvním krokem na obtížné a dlouhé cestě ke konvertibilitě skutečné a úplné. V první půli roku lze očekávat, navzdory všem protiinflačním opatřením, vzrůst inflace. I to bude daň, kterou musíme naší reformě zaplatit. Podle mého mínění bude nutné v první polovině roku do té míry zprůhlednit legislativní podmínky podnikání, aby zahraniční investoři ztratili zábrany u nás podnikat. Zatím jim v tom brání nejasnost vlastnických vztahů a právního rámce zahraničního podnikání u nás.

(5)

Paralelně s těmito prvními kroky naší ekonomické reformy by měla vznikat na vládní úrovni jasná strategická koncepce ve dvou oblastech. Zaprvé v oblasti sociální, kde je třeba urychleně vybudovat ve spolupráci s odbory systém legislativních a správních pojistek proti nebezpečí nespravedlivě a nehumánně rozprostřených dopadů ekonomické reformy. Zadruhé pak v oblasti struktury a orientace naší energetiky a velkého průmyslu. V této věci nemáme dosud jasno a <span data-play-start="16:34.21" data-play-end="16:42.10">za daného stavu nelze spoléhat na to, že rodící se tržní prostředí vyřeší všechno za vládu.</span> Tato koncepce musí respektovat všechny základní ekologické požadavky.

(6)

Pevně věřím, že v roce 1991 projedná a přijme Federální shromáždění dobré a spravedlivé zákony, které vnesou jasno i do budoucnosti rolníků a zemědělců a vůbec do budoucnosti našeho zemědělství.

(7)

Za rok se bude naše země pomalu připravovat k novým parlamentním volbám. Pevně věřím, že se během tohoto roku stabilizuje spektrum politických sil v naší společnosti a pevně věřím, že v příštích volbách budeme své zástupce volit podle lepšího volebního zákona a do menší a praktičtější struktury zastupitelských sborů, jak budou definovány v našich nových ústavách.

(8)

Pokud jde o zahraniční politiku, měli bychom si udržet její dosavadní iniciativnost. Za důležité považuji, aby se co nejdřív, pokud možno ještě v lednu, sešel Politický poradní výbor Varšavské smlouvy, který by zrušil všechny její vojenské struktury, včetně spojeného velení, jak se na tom již členské země předběžně shodly. V duchu Pařížské charty chceme usilovat o novou kvalitu helsinského procesu, k čemuž by nás mohla dobře inspirovat i okolnost, že byl do Prahy umístěn stálý sekretariát KBSE. Při našem včleňování do existujících i nově vznikajících evropských struktur chceme svůj postup všestranně koordinovat především s Polskem a Maďarskem, těmito našimi nejbližšími sousedy. Věříme, že Československo bude už v lednu nebo únoru přijato za řádného člena Rady Evropy. <span data-play-start="18:55.74" data-play-end="19:23.65">Zároveň doufáme, že se nám podaří během tohoto roku dosáhnout výhodné asociační smlouvy s Evropskými společenstvími. Neskrýváme, že v budoucnosti bychom se rádi stali jejich plnoprávným členem. Usilujeme rovněž o těsnější spolupráci s NATO, i když prozatím nemáme v úmyslu do něj vstoupit.</span>


Milí spoluobčané,

zajisté vám neříkám nic nového, když vám oznamuji, že nás čekají těžké doby. Nejtěžší bude zřejmě rok, který dnes začíná. Za nejdůležitější považuji, abychom v nadcházejících zkouškách, byť by byly jakkoli tvrdé, neztratili naději. Kdybychom ji ztratili, ztratily by tyto zkoušky v našich očích jakýkoli smysl. Nebyly by to pak zkoušky, bylo by to pouhé strádání. Pevně věřím, že v těchto zkouškách obstojíme. Přeji si, abychom v nich obstáli co nejlépe. A to právě záleží na míře naděje, jakou si dokážeme uchovat ve svých duších.

Žádám vás proto všechny, abyste tuto naději v sobě i kolem sebe střežili jako oko v hlavě.

Uvědomte si, prosím, že špatného domácího jsme už odstranili a jakkoli je tento dům po dlouhých letech jeho vlády zruinovaný, je to teď už dům náš a jen na nás záleží, co z něho uděláme. Žádám vás proto všechny, Čechy, Slováky i příslušníky jiných národností, abyste si vážili našeho nového státu, chápali ho jako stát skutečně svůj a pamatovali na jeho celkový prospěch. První zatěžkávací zkoušku soužití národů v tomto státě jsme už prodělali a Češi i Slováci v ní obstáli.

<span data-play-start="21:14.35" data-play-end="21:29.62">Přeji všem Slovákům, aby se jim co nejlépe dařilo budovat svoji svébytnou a hospodářsky samostatnou republiku. Věřím, že to bude republika lásky a hrdosti pro všechny její občany.</span>

<span data-play-start="21:30.63" data-play-end="21:40.32">Totéž přeji všem Čechům. Věřím, že jejich republika bude republikou moudrosti a tolerance pro všechny její občany.</span> 

Všem krajanům, Čechům a Slovákům, žijícím v cizině, přeji vše nejlepší. Čas diaspory skončil. Ať již se vrátí domů či zůstanou v nové vlasti, budou zde vítáni, stejně jako jejich nesmírně cenné zkušenosti a podnikavost.

Obracím se na všechny, kteří svou prací vytvářejí hodnoty pro celou společnost. Po dlouhé době to budou opět hodnoty, které budou vytvářet pro sebe a své blízké, nikoli tedy pro své biřice a pro jakousi abstraktní budoucnost utopické ideologie. Vyzývám všechny z nich, kterým se rychle podaří nalézt své místo v novém hospodářském systému, aby cítili s těmi, kdo takovéto štěstí hned mít nebudou, a pomáhali jim podle svých možností. Obracím se na všechny, kdo pracují na půdě, a přeji jim hodně úspěchů v jedné z nejstarších lidských činností. Přeji jim, aby si rychle znovu osvojili hrdost hospodáře na dílo vykonané v potu tváře. Na zdaru jejich snažení budou záviset i základy spokojenosti a blahobytu nás všech.

<span data-play-start="23:06.07" data-play-end="23:34.91">Obracím se na všechny, kdo se rozhodli jít zatím neprošlapanou cestou soukromého podnikání a přeji jim hodně štěstí v jejich práci. Prosím je, aby nezapomněli, že vytvořený zisk není cílem sám o sobě, nýbrž prostředkem pro další zvelebování společnosti a jejích statků a k tvorbě podmínek pro vskutku důstojný a plný lidský život.</span>

Obracím se na žáky, studenty a všechny mladé lidi. Prosím je, aby se soustředěně zadívali ke všem obzorům, které se před nimi otevírají a o kterých se jim ještě před rokem jenom snilo. Na jejich touze po vzdělání, mravních hodnotách i na jejich podnikavosti závisí naše budoucnost.

Obracím se i na ty, kteří větší část svého díla pro společnost již vykonali. Přeji jim, aby změny, na které tak dlouho čekali nebo které sami svou prací připravovali, vnášely do jejich života radost a spokojenost. Je nám zapotřebí jejich zkušeností, moudrosti i lásky.


Vážení spoluobčané,
milí přátelé,

čas novoročních projevů, které byly každý rok stejné, definitivně skončil. Pevně věřím, že již ten příští bude obsahovat více příjemných překvapení, než překvapení nepříjemných. Věřím, že vám budu moci oznámit, že rekonstrukce našeho domu úspěšně započala a jeho základy tkví opět pevně v této zemi a jejích nejlepších tradicích.

<span data-play-start="24:57.93" data-play-end="25:23.10">Před rokem jsem svůj novoroční projev ukončil parafrází známé Komenského věty "Tvá vláda, lide, se k tobě navrátila!". Dnes bych na tuto větu navázal takto: "Je na tobě, lide, abys ukázal, že návrat vlády do tvých rukou měl smysl".</span>

Šťastný nový rok!1992-HavelVrátit se nechceme, nemůžeme a ostatně nemáme ani kam. Cíl je ale zatím stále ještě v nedohlednu.

Milí spoluobčané,

už delší dobu si kladu tuto základní otázku: proč v době, kdy nás neohrožuje, ani do našich věcí nezasahuje žádná cizí moc a my máme - jako stát i jako občané - svůj osud poprvé po staletích skutečně ve vlastních rukách, máme tak málo důvodů k radostné spokojenosti? Kde vlastně tkví příčiny naší nervozity, bezradnosti, netrpělivosti, ba mnohdy i beznaděje? Vládám, parlamentům i prezidentovi lze zajisté vyčíst tisíc a jednu chybu, ztěží však může někdo soudný říct, že tyto instituce, ostatně demokraticky vzniklé, nesou kompletní odpovědnost za zneklidňující stav naší země a že jsou výlučnou příčinou všeho zla. Změnit vládu, parlament i prezidenta lze dnes celkem snadno, doufat ale, že se tím všechno rázem vyřeší a nastane obecná pohoda, by bylo očividně bláhovou iluzí.
Příčiny tíživé situace, v níž se ocitáme, tkví totiž nepoměrně hlouběji. Jejich zdrojem je fakt, že nás historie postavila před zcela nevídaný úkol: znovu nalézt sebe samé.

Vždyť vše, co prožíváme, ať už to je dobré a nadějné, anebo naopak špatné a deprimující, souvisí tak či onak s velkým procesem našeho nového historického sebehledání. Hledáme - jako země opět plně nezávislá - své nové postavení ve světě. Hledáme nový, lepší a vskutku spravedlivý model své vlastní státní existence a soužití našich národů. Hledáme nejlepší způsoby, jak od základů přebudovat naše hospodářství a umožnit mu přirozený rozvoj. Hledáme nový ústavní a politický systém, takový, který by nejlépe vyhovoval našim dnešním podmínkám. Hledáme novou totožnost našeho státu jako státu vskutku právního: přebudováváme celý náš právní řád. <span data-play-start="02:52.92" data-play-end="03:12.94">Hledáme nový vztah občana ke státu a státu k občanovi, občana k občanovi i občana k vlastnictví a k práci. Hledáme posléze i nový a žádnými předsudky už nezatížený vztah k vlastní minulosti.</span> Potýkáme se přitom nejen s dědictvím komunismu, ale i s mnoha problémy, které zaklela do našeho osudu i naše vzdálenější historie.

Je zřejmé, že takto komplexní a radikální znovuhledání sebe sama, takto nebývalý přerod celé společnosti, nemůže být úkolem lehkým a bezbolestným. A rozhodně to není úkol, s kterým si může poradit politická reprezentace sama. Je to úkol pro všechny. Je to úkol, proti kterému nemáme právo protestovat, protože jsme si ho my sami dali: když jsme se vzbouřili proti ponižujícímu typu lidské, občanské a státní existence, který jsme tak dlouho trpně snášeli, rozhodli jsme se tím zároveň, že budeme hledat jiný, svobodnější a důstojnější způsob vlastního bytí. V tuto chvíli jsme uprostřed tohoto hledání. Možná se ocitáme v jeho nejtěžší fázi, možná jeho nejtěžší fázi máme teprve před sebou. Ať tak či onak, jsme na cestě. Je to cesta komplikovanější, než jsme tušili, plná nástrah a překvapení. <span data-play-start="04:48.92" data-play-end="04:58.32">Vrátit se nechceme, nemůžeme a ostatně nemáme ani kam. Cíl je ale zatím stále ještě v nedohlednu.</span> Jaký tedy div, že se ve společnosti rozmáhá zneklidnění, nervozita, obavy, pochybnosti, ba leckdy i malomyslnost. Je to víc než přirozené; vždyť i sám Kristus zapochyboval na kříži o smyslu své cesty. Zdá se, že vše, co prožíváme, musíme prožít. Přeskočit historickou fázi svého sebehledání bohužel nemůžeme. Máme jedinou možnost: pokračovat v cestě. A zachovat si přitom chladnou hlavu, důvěru v cíle, k nimž míříme, solidární vzájemnost, zdravý nadhled, vytrvalost a odvahu, pevnou vůli.



A teď se s vámi, dovolíte-li, podělím o některé své pocity a řeknu vám, z čeho mám radost a co mě naopak trápí.

Obtížně, ale přece začíná u nás po desítiletích diktatury fungovat parlamentní demokracie, formují se demokratické instituce a místní samospráva. Rychle krystalizuje politické spektrum a profilují se politické strany; máme už svou pravici, levici i střed. Politika je přitom pod nemilosrdnou kontrolou svobodného tisku.

To všechno je samozřejmě dobré a raduji se z toho.

Méně dobré je, že <span data-play-start="06:48.01" data-play-end="07:25.40">nové politické klima a nový politický systém, který se v něm rodí, jsou až příliš často provázeny politikařením, stranickým hašteřením, vzájemným osočováním, nevraživostí, ba leckdy i zlovolností a intrikami. Těmto jevům se sice nemůže vyhnout žádná demokracie, kterou tvoří lidé a nikoli andělé, nicméně zdá se mi, že právě v této těžké době bychom se přeci jen mohli trochu víc ovládat</span>; obecná politická nesvornost je přesně tím druhem luxusního zboží, na který mnoho prostředků zatím nemáme.

Velmi mne trápí to, co slyším už dva roky a všude: že různá nomenklaturní bratrstva, včetně příslušníků bývalé státní policie, mají stále pod kontrolou mnoho podniků a úřadů, dál se nepoctivě obohacují, vesele kapitalizují nakradené peníze a vesele dál vládnou těm, kteří žili vždycky poctivě a bezúhonně. Tito lidé těží z toho, že jsme se nedokázali včas a dost důrazně rozejít s minulostí a omezit vliv všech, kdo ji aktivně spoluvytvářeli. Nesouhlasím s názorem, že chyba se stala hned v prvních revolučních dnech, kdy jsme údajně jednali s protivníkem příliš ohleduplně. Ti, kteří to tvrdí, velmi rychle zapomněli, že bývalý režim disponoval do poslední chvíle všemi možnými i nemožnými mocenskými nástroji a že vůbec nebylo jisté, že jich nepoužije proti lidu. Už proto byla určitá opatrnost na místě, a pakliže u nás nebyla prolita krev nevinných lidí, bylo tomu možná i dík této opatrnosti. Chyba se stala zřejmě až později, v prvních měsících roku devadesátého, kdy jsme všichni podcenili neobyčejnou prohnanost svých dřívějších protivníků a jejich neobyčejnou schopnost rychle se přizpůsobit novým poměrům. Těžce a dlouho se tato chyba asi bude napravovat. Napravit se ale musí. Způsobem kulturním, právním, civilizovaným. <span data-play-start="09:33.05" data-play-end="10:02.37">Kdysi jsem řekl na Václavském náměstí "Nejsme jako oni". Nechceme-li být jako "oni", znamená to, že se nesmíme nechat zaslepit fanatismem, krvelačnou touhou po pomstě a nenávistí. Neznamená to však, že "jim" můžeme cokoliv tolerovat nebo že ty, kteří spáchali trestné činy, nemáme stíhat.</span>

Stejně jako vás, i mne trápí, že se stále nedaří zastavit v naší zemi růst kriminality a že se objevují a dokonce množí projevy rasové či národnostní nesnášenlivosti, antisemitismu, politického extrémismu, potlačování menšinových práv, xenofobie, ba tu a tam i fašismu. To všechno jsou úkazy nebezpečné a varovné. Je smutným, ale mnohokrát ověřeným faktem, že po všech velkých společenských změnách, zvláště po těch, jež rozšiřují občanské svobody, rapidně vzrůstá individuální i skupinové násilí. To samozřejmě neznamená, že se s těmito jevy smíme smířit jako s nutným zlem. Naopak: chci spolu s jinými uvažovat o projektu rozsáhlého a dlouhodobého boje proti všem druhům násilí. Tento boj musí mít dvě dimenze: výchovnou a represivní. Jedině tak může být úspěšný.

A teď pro změnu něco, z čeho se raduji: svoboda neprobouzí v naší společnosti zdaleka jen špatné vlastnosti, jak se to někdy může jevit. Probouzí v ní k novému životu i vše dobré, co v ní dosud dřímalo a co nemělo dostatek možností se projevit. Vznikají rozmanité nadace, humanitární a charitativní společnosti, fondy a konta na pomoc lidem, kteří jsou na tom zdravotně nebo sociálně hůř než ostatní, probouzí se solidarita, humanita a dobrá vůle. Ale nejen to: zdravotnictví, školství a kultura mají pramálo peněz, a přesto si nezoufají. Náš společný dík patří tedy lékařům a učitelům, kteří pečují, často v žalostných podmínkách a za bídné peníze, o naše zdraví i o rozvoj naší duchovnosti. Dnes vstupujeme do roku, v němž si připomeneme čtyřsté výročí narození J.A. Komenského a který vláda vyhlásila rokem vzdělání a výchovy. Vychovávat - v nejširším a nejhlubším slova smyslu - potřebujeme všichni, od žáčka mateřské školy až po ministra či prezidenta. Nechat se vychovávat není potupa či hanba. Uznání patří všem, kdo se nebojí výchovy, i všem, kdo dobře vychovávají druhé.

V loňském lednu začala, jak všichni víte, dalekosáhlá transformace naší ekonomiky. Byl-li rok 1990 rokem liberalizace politické, pak rok 1991 byl rokem liberalizace ekonomické. Raduji se z toho, že základní systémové kroky naší reformy se zatím daří. Přežili jsme to, co mnohými státy v podobné situaci otřáslo až v základech, totiž první liberalizaci cen po dlouhých desítiletích jejich centrálního určování. Byla zavedena vnitřní konvertibilita koruny. Bylo vykonáno mnoho práce na poli legislativním, organizačním i v oblasti vnějších hospodářských vztahů. Už rok probíhá zdárně malá privatizace; soukromníci vydražili tisíce prodejen a provozoven v hodnotě mnoha miliard korun. Začíná i velká privatizace; příslušná ministerstva nyní intenzivně posuzují tisíce základních a konkurenčních privatizačních projektů, podle nichž bude privatizován státní majetek, odhadovaný na stovky miliard. Občané si registrují své kupónové knížky a připravují se na to, že se brzy stanou akcionáři - a tedy reálnými vlastníky - podniků, které byly donedávna státní. Vzniká velká vrstva podnikatelů všeho druhu, rodí se tržní prostředí. Při tom všem se podařilo udržet vyrovnaný rozpočet, zabránit nekontrolované inflaci, nezadlužit se víc, než je nezbytně nutné.

Reforma, o níž jsem loni na Nový rok řekl, že je připravena ke startu, tedy skutečně začala, probíhá celkem úspěšně a její odvážnost sklízí v zahraničí zasloužený respekt.

To všechno je samozřejmě důvod k radosti.

Méně radosti vyvolávají ovšem některé nevyhnutelné průvodní jevy této radikální reformy. Většina jejich příčin - a to je třeba si znovu a znovu uvědomovat - netkví ovšem v této reformě jako takové, ale v hlubokých strukturálních deformacích celého našeho hospodářství, jak jsme ho zdědili, a v nepříznivých vnějších okolnostech, především ve zhroucení trhu bývalé RVHP. Mnoho podniků ztrácí odbytiště a není schopno obstát v konkurenci; roste nezaměstnanost; velké potíže způsobuje zadluženost podniků a jejich platební neschopnost; mnohé z nich zkrachují, protože nemají perspektivu, anebo proto, že se nedokázaly včas přizpůsobit novým poměrům a pasivně spoléhaly na to, že je stát - tak jako dosud - vždycky nakonec nějak zachrání. Tato zátěž přitom není v naší federaci rozprostřena rovnoměrně; všichni víme, že Slovensko je na tom podstatně hůř než české země a že jsou velké rozdíly i mezi jednotlivými regiony.

Je přirozené, že za této situace výroba celkově klesá, a že tudíž klesají jak reálné příjmy státního rozpočtu, tak životní úroveň. Tento vývoj bude bohužel v tomto roce ještě pokračovat. Dokonce se zdá, že nejhorší je teprve před námi. Nicméně paralelně s tímto hospodářským poklesem se budou postupně utvářet a stabilizovat předpoklady k budoucímu obratu. Tento rok bude nejen rokem velké privatizace, ale i rokem dobudování všech nezbytných institucí tržní ekonomiky, jako jsou berní, živnostenské a celní úřady, hospodářské komory, burzy a tak dále. Bude to i rok, v němž bude dotvořena nová a moderní daňová soustava a kdy - jak doufám - se zásadně zlepší práce celého bankovního systému.

Někteří odborníci říkají, že se celkový ekonomický pokles může zastavit už koncem tohoto roku. Rád bych tomu věřil, ale nemyslím si, že bychom měli na tuto prognózu příliš spoléhat. Měli bychom být připraveni spíš na to, že ze živelné pohromy, jíž bylo jednačtyřicet let komunistického řízení, se bude naše hospodářství vzpamatovávat dlouho a těžce.

O to důležitější je, aby federální vláda i vlády republikové věnovaly ještě větší pozornost než dosud promyšlené sociální politice, systematické podpoře nových pracovních příležitostí, rekvalifikačním programům, aby trvale vedly vážný dialog se svými sociálními partnery a především aby věnovaly daleko více energie konkrétní a vskutku koncepční hospodářské politice. Vlády musí mít dobře promyšleno, jakými ekonomickými nástroji pomoci životaschopným podnikatelským záměrům; jak čelit hospodářským a sociálním problémům jednotlivých regionů; zda a kterým podnikům má význam dále zmírnit dluhy; jak usnadňovat výrobcům export a jak ho stimulovat; jak vést účinnou antimonopolní politiku; jak podpořit příliv zahraničního kapitálu; jak systematicky pomáhat žádoucí odvětvové restrukturalizaci naší výroby, a to i s ohledem na životní prostředí; jak kultivovat rozvoj středního stavu a z jakých zdrojů podpořit rozvoj infrastruktury, bytové výstavby a podobně. <span data-play-start="20:17.14" data-play-end="20:27.83">Jsou úkoly, které v naší situaci vznikající trh sám od sebe a automaticky bohužel nevyřeší a vyřešit nemůže.</span> Stát už sice není pánem veškerého hospodářství, ale zcela se vytratit ze scény nemůže. Nedělá to ani v těch nejrozvinutějších tržních ekonomikách.

Dobré je, že byl konečně přijat transformační zákon. Není sice dokonalý a není vyloučeno, že bude pod tlakem zkušeností ještě vylepšován, nicméně základní perspektivu budoucích proměn dává i našim zemědělcům. Bude-li jeho aplikace provázena i promyšlenější konkrétní agrární politikou vlád, je naděje, že začne svítat i nad naším zemědělstvím.

Myslím, že všichni máme důvod ke střízlivé radosti z toho, že se uprostřed dramaticky se proměňujícího světa krůček po krůčku upevňuje mezinárodní postavení svobodného a nezávislého Českoslovenka. V loňském roce opustil naše území poslední sovětský voják, za aktivní účasti Československa byl v Praze zrušen Varšavský pakt, navázali jsme vskutku přátelské vztahy s mnoha demokratickými zeměmi, s některými máme už podepsány nové smlouvy, s jinými je v brzké době podepíšeme. Už před rokem jsme se stali řádným členem Rady Evropy. Nedávno jsme podepsali velmi důležitou Evropskou dohodu a stali se tak přidruženým členem Evropských společenství. Je to nesporný úspěch československé vlády i diplomacie: jde totiž možná o vůbec nejdůležitější smlouvu v našich poválečných dějinách, o smlouvu, která nám fakticky otevírá dveře do politického a ekonomického prostředí demokratické Evropy. Zpevňuje se naše spolupráce se Severoatlantickou aliancí, prohlubuje se i koordinace naší politiky se sousedním Polskem a Maďarskem. Aktivně se podílíme na práci Konference o bezpečnosti a spolupráci v Evropě, které bude Československo v tomto půlroce předsedat. Koncem tohoto měsíce bude v Praze schůzka jejích ministrů zahraničí a v době našeho předsednictví se bude připravovat její vrcholné setkání zvané Helsinky 2, které se má konat v létě a které by mohlo být vůbec nejdůležitější událostí v poválečných dějinách Evropy. Po konferenci ve Versailles po první světové válce a po jaltské konferenci na sklonku druhé světové války to bude zřejmě třetí pokus - a tentokrát, doufejme, opravdu úspěšný - o vytvoření fungujícího evropského mírového a bezpečnostního pořádku. Bude to první takto důležitá konference, které se zúčastní sjednocené Německo, které se budou účastnit místo bývalého Sovětského svazu nezávislé republiky, jež v jeho prostoru vznikly, i ty státy zanikající a tragicky dnes zkoušené Jugoslávie, které budou mezitím diplomaticky uznány. Československo dobře ví, že nebude žít v bezpečí a míru, nebude-li v nich žít celá Evropa. Už proto chce a je dokonce povinno přispět ke zdaru této konference, která by mohla naznačit, jak nejlépe propojit různé dnes existující evropské struktury a organizace v jeden členitý celek, který by postupně vytvářel záruky skutečného mírového soužití všech evropských národů, účinné pojistky proti nebezpečí regionálních konfliktů, a který by přispíval k celoevropské politické integraci a propojoval zároveň Evropu se severoamerickým kontinentem a s částí Asie na základě společně sdílených demokratických hodnot.

Všechny nás trápí nesmyslná válka v Jugoslávii a nebezpečí dalších konfliktů ve výbušně se proměňujícím postkomunistickém světě. Všichni proto upínáme své naděje k integračním evropským procesům, které by mohly postavit hráz hrozbě lokálních konfliktů na evropské půdě a v celém prostoru bývalého Sovětského svazu.

Na závěr se zmíním, vážení spoluobčané, o tom, co mne trápí v tuto chvíli ze všeho nejvíc. Je to fakt, že představitelé dvou tak si blízkých a tak kulturních národů, jakými jsou Češi a Slováci, se stále nemohou dohodnout na způsobu budoucího soužití těchto národů, a tím na samé budoucí podobě společného státu.

Loni v tuto chvíli jsem vyslovil naději, že do konce roku budeme mít novou federální ústavu. Její duchovní, mravní a politický pilíř, totiž Listinu základních práv a svobod, sice už rok máme, ale ústavu jako celek dosud nemáme a není ani jisté, že ji budeme mít do voleb, jak jsme občanům slíbili. Je tomu tak především proto, že rozpravy o našem státoprávním uspořádání pokračují pomalu a nad budoucí podobou naší státní existence se dnes vznáší bohužel ještě víc otazníků než před rokem. Jednání národních rad o smlouvě, která by měla být východiskem nové federální ústavy, uvízla zatím na mrtvém bodě; naše parlamenty jsou v této věci rozštěpeny; operativní možnost dotázat se občanů našich republik na jejich mínění stále ještě nemáme; stále nemáme záruky, že vinou polarizace názorů na tuto otázku nenastane stav ústavní krize, právního chaosu nebo dvojpráví; stále není jasno, co se stane, bude-li parlament nedejbůh ochromen a neschopen se usnášet.

Těmito věcmi se netrápím jen já: mnozí z vás jsou právem stále víc touto situací zneklidněni a velmi těžce nesou nejistotu o tom, v jakém státě vlastně budeme žít.

Nedávno jsem předložil Federálnímu shromáždění několik návrhů zákonů, které by mohly otevřít prostor dalšímu jednání, vytvořit systém pojistek proti možné krizi a zajistit aspoň to, aby mohly v červnu úspěšně proběhnout volby. Požádal jsem veřejnost, aby mé úsilí podpořila, a mé návrhy se skutečně setkaly s velkou podporou občanů. Nechápal jsem ji ani jako podporu mé osobě jako takové, ani jako podporu tomu či onomu konkrétnímu paragrafu, který navrhuji, ale jako výraz oprávněné touhy lidí získat konečně jasno v základních otázkách naší státnosti a zároveň jistotu, že náš ústavní a politický systém nevyústí do permanentní krize. Nechápal jsem tuto podporu - na rozdíl od některých poslanců - ani jako nepřípustný tlak na parlament, ale naopak jako veskrze oprávněný projev voličské vůle, který by měl být pro parlament důležitým signálem, impulsem pro jeho práci a pomocí všem jeho členům, kteří pociťují - tak jako jejich voliči - nutnost brzké dohody o způsobu naší státní existence. Mé návrhy budou projednávány sice až koncem ledna a jejich osud je víc než nejistý, nicméně státotvorná vůle, kterou dali občané jejich podporou najevo, přece jen - zdá se mi - už přináší své první plody: ve Federálním shromáždění se probudila opět vůle k dohodě, jak o tom svědčí schválení rozpočtu, a naši poslanci se začínají urychleně a se vší vážností obírat otázkami našeho budoucího ústavního systému. Rád bych poděkoval znovu občanům za jejich podporu. Zároveň znovu a naléhavě žádám poslance Federálního shromáždění, aby se tématy, která jsem svými návrhy otevřel, zabývali dřív než bude pozdě.

Jedním z mých návrhů je i návrh nového volebního zákona. Jeho smyslem je prohloubit vazbu mezi voliči a zvolenými poslanci a zajistit stabilitu a dělnost budoucího parlamentu, budoucí vlády a vůbec našeho politického systému. Je to návrh demokratický, vyvážený, obecně srozumitelný, který se snaží spojit výhody většinového i poměrného systému a odstranit jejich nevýhody. Prosím poslance, aby zákon tak zásadní důležitosti pro budoucí osud našeho demokratického státu, jakým je zákon volební, projednávali věcně, odpovědně a nepředpojatě a aby se pokusili neposuzovat ho jen z hlediska šancí, které dává jejich straně, nebo dokonce jen jim osobně, ale z hlediska šance, kterou dává občanovi. Obávám se, že budeme-li letos volit podle takového zákona, podle jakého jsme volili půl roku po listopadové revoluci, nebude tím zajištěna ani žádoucí účast voličů, ani politická stabilita parlamentu. <span data-play-start="32:13.66" data-play-end="32:28.36">Účast na volbách, jejich dobrý výsledek a celková vyváženost politického systému závisejí na volebním zákoně podstatně víc, než si je leckdo ochoten připustit.</span>



Milí spoluobčané,

žádám-li naše poslance o to, aby včas a odpovědně projednali a přijali zákony, které vnesou aspoň částečné světlo do nepřehledného, špatného a nebezpečného ústavního stavu, v němž se dnes ocitáme, a aby včas a odpovědně učinili vše pro úspěch nadcházejících voleb, pak vás žádám o to, abyste měli porozumění pro náročnost a komplikovanost jejich jednání a abyste dokázali mezi nimi odlišit ty, kterým jde nezištně o dobro obce, od těch, o nichž to říci nelze. Už teď byste měli myslet na to, komu vyjádříte v příštích volbách svou důvěru.



Přemýšlím, co vám mohu slíbit.

Mnoho toho není. <span data-play-start="33:34.90" data-play-end="35:06.36">Vskutku závazně vám mohu slíbit vlastně jen jedinou věc: dokud budu ve svém úřadu, budu se v rámci svých pravomocí i svého osobního vlivu znovu a znovu zasazovat za věci, o nichž jsem přesvědčen, že jsou správné a pomáhají nám opět nalézat sebe samé. Budu to dělat bez ohledu na to, zda si tím v tu kterou chvíli politicky pomohu nebo ublížím. Nejde mi o mne, ani o to, abych si ušetřil starosti, ale jen a jen o to, abychom žili pokud možno ve spořádaném státě, který ví, proč existuje, slouží svým občanům, ctí všechna jejich práva a dbá jejich prospěchu. Ve státě právním, humánním, spravedlivém, v němž bude dobře oběma jeho svébytným národům a všem jeho občanům. Byl bych rád, kdybyste se všichni mohli k budoucí podobě tohoto státu vyslovit, a byl bych rád, kdyby váš hlas vyzněl ve prospěch demokratické federace dvou rovnoprávných republik.</span>

Přeji vám, vážení přátelé, aby se vám v novém roce dařila práce, přeji vám zdraví, klid, dobré nervy, hodně trpělivosti, naděje a síly, přeji vám, abyste si navzájem rozuměli a pomáhali. Nesnázím a lidem nedobré vůle musíme čelit moudrou a svornou vytrvalostí. V atmosféře slušnosti, tvořivosti, tolerance a neokázalého trvání na svých předsevzetích se nám všem budou daleko snadněji snášet nevyhnutelné zkoušky, které ještě musíme podstoupit, a řešit všechny velké problémy, s nimiž se ještě musíme utkat.

Budeme-li držet spolu, bude s námi i Bůh.

Šťastný Nový rok!1993-KlausMuseli jsme prokázat, že se i tak bolestná věc, jakou je rozdělení státního celku, který zvláště nám Čechům přirostl k srdci, se dá řešit civilizovanou, kulturní formou, a že zdaleka nemusí vést k budování čínské zdi od Jablunkova až k Břeclavi.

Vážené paní poslankyně, vážení páni poslanci,

jistě nemusím zdůrazňovat, že jsem si vědom toho, že před Vás předstupuji ve chvíli, která má pro český stát a pro český národ klíčový význam. Stojíme na rozhraní, které není méně významné než byl listopad 1989. Dnešním dnem začíná existovat samostatný český stát a je jedině na nás, a to skutečně na nás na všech, jaký bude, co do něho vložíme, jak konstruktivní přístup k jeho vytváření v nás převládne.

Uvědomujeme si, že se budeme muset utkat s mnoha nástrahami, s nástrahami vnějšími i vnitřními a hlavně s nástrahami, které jsou ukryté v každém z nás. Ty budou překážkou největší. Mám dnes vzácnou příležitost oslovit Vás všechny, kteří žijete v našem novém státě, v Čechách, na Moravě i ve Slezsku, vás všechny, kteří se chcete na našem opravdu historickém úkolu podle svých sil a schopností podílet.

Je pochopitelné, že převratné politické události, události, jež většina z nás celá desetiletí toužebně očekávala – a listopadový převrat takovou událostí beze sporu byl – spojujeme se spoustou osobních nadějí. Stejně tak je pochopitelné, že všechny tyto naděje nemohou být okamžitě a pro všechny naplněny. Pro nový český stát by bylo velmi špatným závdavkem, kdyby se na současné vlně nedočkavosti či kritiky, jejíž pohnutky do jisté míry chápu a jejíž oprávněnost zde nechci a nemohu zpochybňovat či rozptylovat, nakonec ztratilo společně sdílené národní, budoucnost určující vědomí o tom, že zásadní změna, jíž jsme na konci roku 1989 dosáhli, byla změnou mimořádně pozitivní a že její výsledky a důsledky dnes a denně zažíváme a zhodnocujeme, dotváříme a užíváme.

Chtěl bych se zmínit o třech momentech, které budou předurčovat naši budoucnost.

Podařilo se nám, za prvé obnovit politickou pluralitu založenou na soupeření a spolupráci politických stran. Počáteční etapa s občanskými fóry a hnutími, vyjadřujícími krátkodobou celonárodní jednotu proti komunistickému režimu, byla již překonána a prosadilo se tradiční pojetí politiky, ověřené staletími praxe ve vyspělých státech všude na světě. Loňské volby nejenom potvrdily, ale na další čtyři roky zabezpečily pokračování tohoto procesu.

Podařilo se nám, za druhé, připravit, uvést do chodu a do značné míry i realizovat ekonomickou reformu, která, pokud jde o šíři a hloubku jejího dosahu, nemá v postkomunistických státech obdoby a která svými důsledky přesahuje úzce ekonomický rámec, neboť důsledná obnova soukromého vlastnictví znamená nejen nejspolehlivější zakotvení demokracie, ale i nejbezpečnější základ zdravého sociálního a kulturního vývoje naší země.

Přes všechny obtíže, kterými je část našich spoluobčanů zasahována, a které jsou nutnou daní jak za komunistické dědictví u nás i v celém bývalém východním bloku, tak za nemožnost naplánovat a naprogramovat reformní proces tak, aby byl bezbolestný a naprosto stejnoměrně dopadající na všechny, je nutné hodnotit ekonomickou reformu jako nesporný úspěch. Podařilo se nám liberalizovat ceny, otevřít se světu a zahájit rozsáhlou privatizaci. Podařilo se nám zabránit vzniku inflační spirály, takže míra inflace je u nás na zdaleka nejnižší úrovni mezi všemi postkomunistickými zeměmi. Nepotvrdily se prognózy odpůrců reformy, předpovídající miliónovou nezaměstnanost a hrozivé sociální konflikty. Daří se nám překonávat důsledky největšího hospodářského kolapsu v dějinách – zhroucení Sovětského svazu a bývalé RVHP a daří se nám přeorientovávat své hospodářské vztahy na vyspělé země a na solventní trhy. Naše města i vesnice mění díky iniciativě soukromých podnikatelů svou tvář, éra front a shánění zboží, tak typická pro komunistický režim již definitivně patří minulosti.

A za třetí: obnova základních občanských práv a svobod, ale i uvědomování si základních občanských povinností, s sebou přináší něco, co přesahuje rámec praktické, každodenní politiky a co není vidět v žádných ekonomických nebo sociálních statistikách. Jedná se o zahájení duchovní obrody české společnosti, o její návrat ke kořenům naší národní a státní existence, o její návrat k evropským tradicím. Mám tu především na mysli křesťanskou tradici v tom nejširším slova smyslu. Právě odtud občan, ale i politik čerpá sílu a inspiraci v nelehkých životních okamžicích.

Bezprostředním důsledkem polistopadového vývoje bylo i to, že konflikty, které byly v době komunistické diktatury přehlíženy a zdánlivě umrtveny, ožívají s novou a často s větší silou. Bohužel nejvýraznějším, z minulosti zděděným a desetiletí neřešeným konfliktem byl česko-slovenský vztah, který poznamenal - ač jsme si to my v České republice vůbec nepřáli - celá první tři léta naší svobody. Minulé české, slovenské a ani federální reprezentaci se bohužel nepodařilo převést soužití Čechů a Slováků v jednom státě na nové, spolehlivé základy. Můžeme se dnes ptát, zda to vůbec bylo v lidských silách, ale je zřejmé, že dlouhá a vleklá jednání měla za následek pouze eskalaci problémů a že stejně nakonec nikam nevedla. Tak se stalo, že volby v červnu 1992 rozhodovaly nejen o rozložení politických sil v zákonodárných sborech, tedy o tom, kdo bude na příští léta pověřen spravovat federaci a obě republiky, ale také a především o možnostech a formách česko-slovenských vztahů. Jejich výsledky především na Slovensku, daly jednoznačnou odpověď. Před českou stranou vyvstala těžká a nesmírně zodpovědná volba: Rozhodnout se mezi pomalým, veřejně nepřiznávaným rozkladem, doprovázeným těžkými krizovými otřesy a nestabilitou a mezi přesným pojmenováním stavu věcí a pokusem najít takové řešení, které by do budoucna nenapravitelně nezkalilo česko-slovenské vztahy a které by nechalo otevřené dveře pro dobrou budoucí spolupráci. Nechtít vidět, že poslední československé volby podstatným způsobem a zcela legitimně rozhodly o nové úpravě česko-slovenských vztahů, mohou jenom lidé, kteří si novou realitu nechtějí nebo neumějí přiznat nebo lidé, kteří chtějí z politické i hospodářské nestability a chaosu těžit.

Česká vládní koalice, tak jak vzešla z červnových voleb, nechápala své poslání jako úkol negativní, jako úkol něco bourat, ale převážně jako úkol pozitivní. Museli jsme prokázat, že se i tak bolestná věc, jakou je rozdělení státního celku, který zvláště nám Čechům přirostl k srdci, se dá řešit civilizovanou, kulturní formou, a že zdaleka nemusí vést k budování čínské zdi od Jablunkova až k Břeclavi. Že je možné a oboustranně výhodné zachovat za změněných podmínek maximum vazeb, které se během více než sedmdesátileté existence československého státu vytvořily. Takový pozitivní postup má význam pro Českou republiku, pro její vnitřní stabilitu i pro její hospodářskou prosperitu, ale i pro celou středoevropskou oblast a vůbec pro celou postkomunistickou východní Evropu, která se nyní tak těžce a často i za cenu krvavých konfliktů zbavuje tíživého dědictví minulosti.

Proto jsme se hned po volbách dali do složitých jednání s vítězem slovenských voleb, s HZDS. Výsledkem byla dohoda, která umožnila vytvořit federální orgány a zvolit koordinovaný postup v rozdělení již zcela nefunkční federace. Na podzim jsme už mohli přenést jednání na úroveň národních vlád a připravit celou řadu smluv, které zajistily jak pokojné rozdělení státu, tak oboustranně výhodnou spolupráci České a Slovenské republiky v příštích letech. Celý proces byl v prosinci dovršen přijetím zákona o zániku federace ve Federálním shromáždění. Důsledkem toho všeho je, že ani největší škarohlíd nemůže pochybovat o legálnosti a legitimitě procesu ukončení federace.

Současně se vytvářely legislativní základy samostatné České republiky, zejména její ústava. Při jejím projednávání a schvalování jsme dosáhli všestranně únosného kompromisu, a díky tomu byla ústava přijata Českou národní radou naprosto přesvědčivou většinou. Dopracovali jsme se mezi politickými stranami významné shody, která dává do budoucna naději, že si právě zrozená Česká republika z úvodního obtížného období své existence odnese minimum šrámů a jizev.

Vláda si byla od samého počátku vědoma toho, že se česká politika nemůže orientovat jen na chvilkové potřeby a že politická rozhodnutí - ve věcech malých i velkých - musí být opřena o zásady, které svým dosahem přesahují čistě utilitární hlediska a které jsou opřeny o obecnější lidské principy a hodnoty. Věřím, že v tom, jak jsme řešili oba základní úkoly, které před námi v létě vyvstaly, to je smírný rozchod se Slovenskem a položení základů Českého státu se tato širší hlediska uplatnila.

Období, jímž jsme v posledních třech letech prošli, bylo obdobím revolučních změn. Hluboká státoprávní krize, kterou jsme nyní v základních obrysech vyřešili, by měla být jejich závěrečnou fází. Naší povinností je přispět k tomu, aby se toto překotné a neklidné období už definitivně uzavřelo. Musíme stabilizovat a kultivovat politický systém, musíme se vyrovnat s dědictvím totalitní minulosti, ale i s nedořešenými problémy polistopadového období. To je společný úkol pro všechny české státotvorné síly a neuspějeme v něm, pokud ho nevezme za svůj vládní koalice i opozice. Musíme společně usilovat o vytvoření takového státu, který dá občanům nejen svobodu a příležitost, ale i pocit jistoty a bezpečí pro jejich každodenní život.

Předpokladem toho je - vedle otázek bezpečnosti občana - zejména stabilizace v hospodářské a sociální oblasti. Snažili jsme se, aby negativní dopady z rozdělení federace byly co nejmenší a aby zůstalo zachováno maximum toho, co naše ekonomiky spojuje. V letošním roce dojde k dalšímu nelehkému kroku, k zavedení nové daňové soustavy i nového systému zdravotního pojištění. Bude to znamenat výrazné systémové zlepšení a současně i celkové snížení daňového zatížení občanů. Nedávné zpochybnění obou těchto velkých změn na základě několika dílčích problémů by nemělo vyvolat nedůvěru občanů v jejich celkový pozitivní přínos. Nebudeme zapomínat ani na sociální politiku, i když stát nechce slibovat nesplnitelné, protože nemůže být garantem falešných a neuskutečnitelných jistot. Stát bude garantem životních jistot minimálních, jistot, které si naše společnost může vzhledem k prostředkům, které má k dispozici dovolit a které proto bude poskytovat jen těm občanům, kteří je skutečně potřebují.

Promyšlenými činy budeme posilovat mezinárodní postavení České republiky, udržovat a prohlubovat nedávno obnovené vazby k evropským i světovým institucím a zejména upevňovat vazby, které nás pojí s našimi nejbližšími sousedy. K nim nyní v první řadě náleží Slovensko. Nechci tvrdit, že naše vztahy se Slovenskem budou ve všem všudy hladké a zcela bezkonfliktní, ale naším prvořadým politickým zájmem je, aby Slovensko ekonomicky prosperovalo, a aby se tam udržela politická pluralita.

V návaznosti na dosavadní zahraničně-politické úsilí české vlády budeme dále posilovat své vztahy k našim bezprostředním sousedům, k nimž kromě Německa, Rakouska a Polska počítáme i Maďarsko. A všechno toto bude opřeno o základní trend naší zahraniční politiky, o politiku evropské integrace a evropské spolupráce a o spolupráci s dalšími klíčovými zeměmi světa, především se Spojenými státy americkými.

To, čím jsme v posledních třech letech prošli, všechny bolestné peripetie, všechno hledání, jež nebylo prosto omylů, se dá shrnout v jedno: šlo o hledání a nalézání našeho státního a národního zájmu. Podařilo se nám vytvořit dobré výchozí základy, na nichž je možné dále stavět. Prosím vás všechny, vás zde v tomto sále i všechny vás v této zemi, která je nám tak drahá, v zemi, kterou jsme zdědili od předchozích generací s povinností pracovat ze všech sil k jejímu rozkvětu: buďme si, přes všechny rozdíly v názorech a koncepcích, vědomi tohoto našeho společného úkolu a usilujme společně o jeho naplnění. Nedopusťme, aby byla naše jednota rozbíjena rozdílnostmi politickými, sociálními či regionálními, naopak, využijme těchto rozdílností k co největšímu společnému prospěchu.

Každá doba, každá generace si myslí, že problémy, kterým musí čelit, jsou bezprecendentní. Platí to jistě i pro nás a do značné míry je to pravda. Budeme potřebovat všechnu svou moudrost, rozvahu, schopnosti i rozum, abychom obstáli, abychom tuto krásnou, ale posledními desetiletími tolik poškozovanou zemi uzdravili a udělali z ní zemi normální, vyspělou, kulturní, fungující.

Přeji vám všem, nám všem do Nového roku, do prvního roku existence svobodné a demokratické České republiky, mnoho úspěchů a naplnění všech nadějí, s nimiž vzhlížíme do budoucna.
1993-UhdeČeská republiko, dobrý den.

Vážený pane předsedo vlády,
vážení členové vlády,
vážení členové diplomatického sboru,
vážené paní poslankyně,
vážení páni poslanci,
vážení představitelé českého politického života,
vážení hosté,

jako žák někdejšího gymnázia jsem se naučil latinskou větu, která česky znamená: Kde je dobře, tam je vlast. Náš latinář, pronásledovaný pro své masarykovské názory a překládaný za trest ze školy na školu, komentoval moudrost starých Římanů zvlášť důmyslně: stát, který ubližuje občanům, a přitom se dovolává označení vlasti, dopouští se kromě křivdy navíc ještě vydírání.

Měl jsem mnohokrát příležitost přemýšlet o té větě, a to v nejrůznějších situacích. Připomínali mi ji přátelé, kteří se v těžkých dobách přicházeli rozloučit před vystěhováním do ciziny, když už nechtěli nebo nemohli déle snášet útlak. Její obsah však zároveň kárali národní klasikové zařazovaní do čítanek. Jejich
ústy k nám vlast mluvila varovně až výhrůžně: Opustíš-li mě, nezahynu. Opustíš-li mě, zahyneš.

Myslím na ty verše i dnes, uprostřed otevřeného světa, který jako by se stále zmenšoval, protože i vzájemně nejvzdálenější místa jsou stále rychleji a snáze dosažitelná, lidé se stěhují do jiných zemí, jejich děti se tam žení a vdávají, a bydlit celý život ve stejné obci je osud stále neobvyklejší. Jeho protikladem je osud světoobčana, který je doma všude, kde je mu dobře.

Nepatřím k vyznavačům světoobčanství. Být doma pro mě znamená žít uprostřed lidí, kterým rozumím na půl nebo čtvrt slova a časo i beze slov. Rozumím jim tak dobře, protože jejich jazykem mně maminka vyprávěla pohádky a zpívala písničky, a toto nejnádhernější dobrodužství láskyplného objevu a srozumění mě už nikdy jinak než česky nepotká.

Rozumím jim tak dobře i proto, že jsme společně prožili dějinné chvíle strachu i odvahy, ponížení i hrdosti, beznaděje i naděje, a ty už s nikým jiným neprožiju. Rozumím jim tak dobře i proto, že jsme mezi nimi našel několik blízkých, velmi blízkých, kteří zůstali při mě a já zůstal při nich po všech proměnách a zkouškách, jimž nás na české půdě vystavila druhá polovina 20.století. Taková sblížení jsou přes všechnu otevřenost a zázračnost lidského údělu neopakovatelná.

To všechno pro mě znamená být doma, jen tak mi může být dobře, jen tak si mohu zachovat onen rozměr života, který vede do hloubky a dovoluje člověku kotvit. Kotevní lano může být přitom velmi dlouhé, jak vědí ti, kdo z domova sice odešli, ale vnitřně jej nikdy neopustili.

Být doma a být Čech není tedy program jako kdysi v obrozeneckém 19. století. Je to prostě a obyčejně náš život, který je nám dán až do smrti.

Jako muž politiky, jako muž bytostného zájmu o věci obce se v tomto okamžiku musím ptát sám sebe: Jak naplňuješ svou příležitost, jak vzděláváš svůj domov a jaké svědectví tvůj domov vydává o tvé péči?

Domov jsme od bývalého režimu převzali v neutěšeném stavu, který byl stokrát popsán a který ostatně stále okoušíme na vlastní kůži. Dějiny vypovídají o tom, že cesta od diktatury k demokracii je těžko schůdná, o to neschůdnější, oč více je těch, kdo jsou přesvědčeni, že znají tu správnou, a přitom mají na mysli každý jinou.

Zvolili jsme způsob, který vede ke kořenům; způsob který vytváří takové poměry, aby se násilí už nikdy nemohlo vrátit k moci. Zárukou takových poměrů je svobodný občan. Je doma tam, kde se svoboda každodenně obnovuje ze zdrojů, z nichž v moderní době vznikla: z řádu spočívajícího na svobodném podnikání, z řádu, který se sice člověkem nezaklíná na každém kroku, ale který plně odpovídá lidskému sklonu ke svobodě i potřebě odpovědnosti za sebe a za ostatní. Tento způsob úspěšně uplatnit je nejen hospodářský, ale i občanský půdorys našeho úsilí.

Převzali jsme domov poznamenaný hlubokými ranami. Jedna z nejtěžších, takřka vrozená, dá-li se to tak říci, se rozrostla a prohloubila natolik, že rozdělila dosavadní československý stát ve dva samostatné celky. Jsem si vědom toho, že dnes stojíme na tomto historickém místě tváří v tvář zakladatelům Československa a všem, kdo dávali krev a život za statečný a plodný pokus našich národů žít pohromadě, a že pouhá slova nedokáží ospravedlnit, co jsme učinili.

Tomáš Garrique Masaryk, který se zasloužil o stát, uvedl do českého politického života dávné heslo "Pravda vítězí". Jako chlapec jsem si pod vítěznou pravdou představoval autoritu, která se prosadila bojem, zbraněmi a oběťmi. Jako dospělý vím o pravdě, která je proudícím a neuchopitelným pramenem, vítězným ne proto, že poráží a drtí odpůrce, ale že přetrvává, zůstává, ano: i zbývá.

Tři roky po listopadu 1989 se ukázalo, že pokus našich národů o společnou existenci, několikrát v minulosti ohrožovaný převážně zvnějšku, neobstál v podmínkách, kdy byl ponechán jen sobě samému a své svobodě. Nebylo v silách politiků zabránit rozpadu; probíhal znatelně po celé polistopadové období. Byl jsem jeho přímým svědkem a dotvrzuji, že se stalo, co se stát muselo.

Politické dohody letos v létě a na podzim umožnily završit rozchod včasnými a uvážlivými činy respektujícími cizí touhu po nezávislosti a prokazujícími vlastní zralost.

Samostatný český stát se obnovuje ve znamení pravdy, která zůstala. Prý je to pramalý důvod k jásotu. Je to však dobrý důvod k naději, že pravdivý základ dá vyrůst domovu, který bude k radosti těm, kdo jej sdílejí, a obstojí před blízkými i vzdálenými sousedy, před celým světem jako přirozená složka jeho stability.

Členové poslanecké sněmovny složili svou zkoušku zralosti tím, že velkou většinou hlasů přijali Ústavu České republiky. Do prvních dnů svých obnovených samostatných dějin vstupujeme tedy jako společenství občanů hlásících se k principům právního státu a vybavených spolehlivým rámcem příštího českého zákonodárství.

Na závěr chci přisvědčit všem, kdo v mé řeči budou postrádat náčrt ideje nebo idejí, které chceme vložit českému státu do kolébky. Takové ideje jako závazné vzorce obecného jednání neumí nikdo z nás předem stanovit.

Říká se, že láska je všecko, co se děje mezi dvěma lidmi, kteří se milují. Česká republika je všecko, co činí a učiní ti, kdo jsou doma v Čechách, na Moravě a ve Slezku, jak smýšlejí a budou smýšlet a o jaké tradice se opřou. Jen na nás záleží, jak budou s námi ve svých živých myšlenkách všichni naši velcí mrtví, které dal světu český živel, a jak dostojíme všemu, k čemu nás zavazuje evropská kultura a v ní na předním místě její prvek křesťanský.

A jako se z lásky rodí zázrak pokračujícího života, tak i naše společné úsilí o domov může nad námi sklenout něco, co se dá nazvat duchovní krajinou. Ale rozpoznají ji a popíší jiní.

Dovolím si už jen čtyři novoroční slova a doufám, že je pronáším i vaším jménem: Česká republiko, dobrý den.
1994-HavelDemokracie a občanská společnost jsou tedy jen dvě strany téže mince.

Milí spoluobčané,

když vstupovala před rokem do života samostatná Česká republika, pro většinu z nás to byl spíš důvod k zamyšlení než k oslavám. Ptali jsme se sami sebe: co pro nás všechny - Čechy i Slováky - bude znamenat toto rozdělení našeho dosavadního domova? Co to bude znamenat pro střední Evropu? Máme to chápat jako úspěch našich reprezentací, nebo jako prohru v zápase o společný stát?
Myslím, že první rok naší nové státní existence rozptýlil větší část loňských obav. Naše republiky se nezhroutily a střední Evropou naše rozdělení neotřáslo. Česká společnost přijala tuto změnu věcně a s pochopením, nepropadla malomyslnosti či poraženectví, na Slováky nezanevřela a bez dlouhého váhání přiložila ruku k dílu, aby pokračovala v tvorbě nových poměrů v rozměrech českého státu. <span data-play-start="01:06.48" data-play-end="01:18.0">Zranění, které mnohým z nás způsobilo rozdělení Československa, jsme záhy pochopili jako daň, kterou platíme za svou polistopadovou svobodu.</span>

Co toto rozdělení bude skutečně historicky znamenat a co přinese, záleží zase především na nás samotných. Smyslem evropského sjednocování je tvorba nového typu soužití a spolupráce všech jejích svébytných součástí. Fakt, že se tohoto sjednocování účastníme jako dva suverénní státy, spojované bohatstvím česko-slovenské vzájemnosti, bychom tudíž měli přijmout prostě jako nově a jinak založenou výzvu k naplňování tohoto evropského cíle. Podaří-li se nám to, bude to znamenat, že jsme v této dějinné zkoušce úspěšně obstáli.

Předpoklady k tomu máme. Nejdůležitějším z nich je, že Česká republika dokázala ihned po svém vzniku navázat na vše dobré z dávnějšího i čerstvého československého odkazu. Jasně jsme se přihlásili k humanistické a demokratické tradici naší novodobé historie, což jsme symbolicky vyjádřili i převzetím československého státního svátku, a bez přerušení jsme pokračovali ve velkém transformačním díle zahájeném po listopadu 1989.

Dík tomu všemu dokázal náš parlament včas přijmout novou demokratickou ústavu, jakož i bezpočet dalších zákonů, pokračujících v zásadní přestavbě celého našeho právního řádu. Nový ústavní systém začal být naplňován a uváděn v život: brzy byl zvolen prezident a zřízen Ústavní soud a letos má být tento proces dovršen volbou Senátu. Naše vláda se těší trvalé podpoře parlamentu i většiny občanů. Česká republika, samozřejmě i dík spořádanému způsobu rozdělení Československa, byla v krátké době plně uznána mezinárodním společenstvím, ve své zahraniční politice se záhy postavila na vlastní nohy a způsobem přiměřeným nové situaci tvořivě navázala na iniciativní zahraniční politiku polistopadového Československa.

Nejzřetelnějším úspěchem České republiky nepochybně je, že dokázala udržet tempo hospodářské transformace, neuchýlit se od její koncepce a prokázat, že postup, který byl po prvních diskusích přijat, byl správný. Jak je obecně známo, všechny hlavní makroekonomické údaje jsou dnes příznivé, základní instituce a vztahy tržní ekonomiky začínají působit, dobře pokračuje i privatizace: letos proběhne její druhá vlna, po které bude mít už naprostá většina podniků své nové konkrétní vlastníky. Kdy a jak rychle začne opět růst výroba, nezáleží proto už jen na hospodářské politice vlády, ale především na tvořivosti podnikatelské sféry. Celkově lze říct, že většina základních systémových změn v našem hospodářství je provedena, a jeho transformaci je proto dnes už možno považovat za nezvratnou. 

Vážení přátelé,

vím dobře o všem těžkém a mnohdy i bolestivém, co ve vašem všedním životě způsobují velké změny, které dnes probíhají ve všech oblastech našeho života. <span data-play-start="04:47.41" data-play-end="05:16.16">Vím dobře o vašem strachu z rostoucí kriminality, vím o problémech, které mnohým z vás, zvláště těm starším, způsobuje přestavba sociální a zdravotní péče, vím o rizicích, s nimiž je spojeno vaše podnikání. O to víc si vážím toho, že většina z vás chápe dobrý smysl těchto změn, a trpělivosti, s níž se vyrovnáváte se všemi jejich tíživými průvodními jevy.</span> A vždy znovu obdivuji odvahu, s níž tolik z vás naplňuje nové poměry tvořivou prací.

Rychlost a všechny dosavadní dobré výsledky naší společenské transformace proto nechápu jen jako úspěch vlády a parlamentu, ale především jako úspěch vás všech, občanů České republiky.

Zajisté ode mne neočekáváte, že tu budu dnes podrobně probírat resort po resortu, mapovat situaci každého z nich a popisovat jeho úspěchy i nedostatky. Spíš a právem asi očekáváte několik poznámek k tomu, co nás v tomto roce čeká.

Myslím, že <span data-play-start="05:58.01" data-play-end="06:11.17">společným jmenovatelem několika důležitých úkolů, jimiž bychom se měli teď zabývat, je tvorba skutečné, to znamená vskutku otevřené a vrstevnaté občanské společnosti.</span>

Velkorysé odstátňování, které probíhá v našem hospodářství, musí podle mého názoru rychle nalézt svůj protějšek i ve sféře občanského a veřejného života. Důvěru v jedince jako skutečného tvůrce hospodářské prosperity bychom měli vskutku cílevědomě a daleko nebojácněji než dosud rozšiřovat i o důvěru v jedince jako občana, schopného přebírat svůj díl spoluodpovědnosti za věci celku.

Jsou samozřejmě úkoly, které může a musí plnit jen stát, má-li mít vůbec smysl. Možná je takových úkolů dokonce víc, než si naše vláda dnes připouští. Ale zároveň je mnoho jiných úkolů, které by mohli a měli v daleko větším rozsahu plnit občané sami a které mohou plnit dokonce lépe než stát. Jeho centrální rozum - i kdyby byl sebeosvícenější - nemůže totiž trvale nahradit pluralitní bohatství myšlenek, poznatků, zkušeností a nápadů jednotlivých lidí a jejich nejrůznějších přirozeně vznikajících společenství.

Život je ze samé své podstaty nekonečně barevný a různotvárný, vždy znovu nás něčím překvapuje, vždy znovu vytváří nekonečně bohaté a trvale se proměňující tkanivo společenských vztahů, zájmů a aktivit, které prostě nelze z jednoho místa předvídat, natož plánovat či regulovat. Snažit se o to by znamenalo život jen dusit a riskovat tím konfrontaci s ním. Čím mnohotvárnější je občanská společnost, tím lépe odpovídá samé podstatě lidského života, tím lépe dovoluje všem dobrým rozměrům lidské bytosti, aby se projevily, a tím bohatší život posléze umožňuje.

<span data-play-start="08:07.34" data-play-end="08:20.45">Demokracie je systém založený na důvěře v lidskou odpovědnost, kterou by měl probouzet a kultivovat. Demokracie a občanská společnost jsou tedy jen dvě strany téže mince.</span> Ostatně nevidím v dnešní době, kdy je sama naše planetární civilizace ohrožena lidskou neodpovědností, jinou cestu k její záchraně, než obecné probouzení a pěstování odpovědnosti člověka za věci tohoto světa.

Rozvoj občanské společnosti záleží samozřejmě především na samotných občanech. Ale zdaleka ne jenom na nich. Co může v tomto směru udělat stát? Z mnoha možných příkladů uvedu aspoň dva, které se mi zdají v této chvíli obzvlášť aktuální.

Hodně se dnes mluví o reformě veřejné správy. Myslím, že náš stát tu stojí před typickou výzvou této doby, výzvou, která má hlubší smysl, než by se na první pohled mohlo zdát. Odváží-li se včas a vskutku koncepčně decentralizovat sám sebe, snést různé typy svého rozhodování vždy na ten nejnižší stupeň, který je ještě schopen je účinně převzít, a dát větší prostor samosprávě - a to i na vyšší než jen obecní rovině -, pak tím může k tvorbě skutečné občanské společnosti významně přispět. Vždyť bezpočet věcí, které se dnes řeší na ministerstvech, by mohli lidé daleko pružněji a s lepší znalostí všech konkrétních souvislostí řešit na úrovni krajů či přirozených regionů, mnoho věcí, jimiž se dnes zabývají okresy, by mohlo být rychleji a účinněji vyřizováno obcemi, a ještě smělejší decentralizace v přerozdělování by jen přispěla k tomu, aby toto přerozdělování vskutku citlivě reagovalo na mnohotvárné a z centra těžko dohlédnutelné potřeby života. Dobře založená samospráva - jako jeden z nástrojů občanské spoluodpovědnosti za věci veřejné - není pro ústřední moc komplikací, ale naopak ulehčením, vyvazujícím ji z vnucené hry na vševědoucnost.

Jinou oblastí, v níž by měla být významně posílena občanská účast na veřejném životě, je rozsáhlá vrstva toho, co není sice většinou privátní, co by ale zároveň nemělo být státní, co není zaměřeno k zisku, ale co je zároveň pro společnost životně důležité. Mluvím o velké oblasti neziskových či veřejněprávních organizací. Stovky škol, zdravotnických zařízení, kulturních institucí, fondů i nadací čeká na zákon či zákony, které by v nových podmínkách upravily jasně jejich postavení, vymezily jejich vztah k jejich zakladatelům, určily způsoby, jimiž mohou získávat prostředky ke své činnosti, jakož i pravidla jejich hospodaření, a ovšem i jeho veřejné kontroly. Rozkvět tohoto sektoru je další z neodmyslitelných součástí vyzrálé občanské společnosti. Ba víc: je to přímo ukazatel její vyzrálosti.

Skutečná pluralita této oblasti závisí pochopitelně opět na pluralitě zdrojů, z nichž je živa. Stát by neměl být založen na představě, že on sám a jediný ví nejlépe, co společnost potřebuje, a že jedině on by tedy měl z centrálně vybíraných daní financovat tuto oblast. Centrální financování vede zákonitě i k centrálnímu řízení. I zde je třeba důvěřovat víc občanům a umožnit jim přebírat větší odpovědnost. Nejde o nic jiného, než promyšleně delegovat část přerozdělovacích funkcí státu na jiné subjekty. Riziko, že se nebudou chovat vždy tak účelně jako stát, tu samozřejmě je. Je však mnohonásobně vyváženo faktem, že jedině velmi členitá struktura mnoha nezávislých zdrojů může živě zachycovat všechny rozmanitě se proměňující potřeby veřejného života a vnášet do něj skutečnou pluralitu a konkurenci. Ale nejde jen o to. Ještě podstatnější je, že rozšíření možností, o nichž tu mluvím, prohloubí ve společnosti i občanskou solidaritu, zájem o veřejné věci, zážitek účasti na nich, pocit odpovědnosti za celek, a tím nepřímo i dobrý vztah k vlastní zemi.



Vážení přátelé,

věřím, že chápete, o co mi jde. Není to ostatně nijak složité. Nebude-li prostě naše odvážná ekonomická reforma provázena dlouhodobou, cílevědomou a vytrvalou péčí o dobrý rozvoj všech rovin občanské společnosti, náš život se záhy stane jednorozměrným, bude pustnout, omezí se na pouhou honbu za ziskem, provázenou apatickým vztahem k veřejným zájmům a opětovným spoléháním na stát jako toho, kdo všechno zařídí za nás. Moderní demokratický stát se nemůže skládat - zjednodušeně řečeno - jen ze státní správy, politických stran a soukromých podniků. Musí otevírat občanům pestrý vějíř možností, jak se angažovat nejen soukromě, ale i veřejně, jak rozvíjet nejrůznější typy občanského soužití, solidarity a účasti. Ve vrstevnaté občanské společnosti hrají svou nezastupitelnou roli samozřejmě nejen samosprávné orgány a neziskové organizace, ale i církve, odbory, nejrůznější občanská sdružení, spolky a kluby, přičemž to všechno dohromady vytváří teprve životadárné prostředí pro život politický a jeho hlavní údy, to jest politické strany. Skutečná občanská společnost je navíc tou nejlepší pojistkou proti různým druhům společenského napětí nebo politickým a sociálním otřesům: umožňuje totiž, aby se různé problémy řešily ihned a tam, kde vznikají, nehnisaly kdesi pod kůží společnosti a nakonec nepřerůstaly zbytečně do rozměrů, v nichž by mohly nebezpečně zasahovat život celospolečenský.

Často dnes slyšíme slovo "standardní": budujeme standardní tržní ekonomiku, standardní politický systém i standardní politické strany, přijímáme standardní zákony, normy i principy, sledujeme standardní reklamy.

Nic proti tomu, znamená-li standardnost, že je něco osvědčené a dobré. Měli bychom si však dávat pozor na to, abychom nezačali vyznávat standardnost jako takovou, standardnost o sobě, a abychom posléze nepropadli bludu, že všechno standardní, to znamená obvyklé, je automaticky i dobré. Jsou věci, které ze samé své povahy nemohou být standardní a které standardizovat by neznamenalo nic jiného, než je prostě zplošťovat či neodpustitelně zestejňovat. Vždyť život sám je úkazem bytostně nestandardním a já bych se děsil světa, který by na mně žádal, abych měl standardní ženu, standardní úsměv či standardní duši, nebo abych byl standardním spisovatelem či prezidentem. <span data-play-start="15:57.63" data-play-end="16:14.39">Ano, volám po standardní občanské společnosti. Ale co to znamená? Nic méně a nic víc, než úctu ke všemu nestandardnímu, jedinečnému, osobitému, neobvyklému, nebo dokonce tak či onak provokujícímu.</span> Znamená to prostě úctu k životu a jeho tajemství, důvěru v lidského ducha a příležitost pro všechny nestandardní bytosti, kterým činí radost dělat občas i něco, co činí radost jiným.

Řeč o občanské společnosti je ovšem řečí o charakteru státu. Domnívám se, že český národ - tak jako jiné vyspělé evropské národy - už vyrostl z plenek svého novodobého národního probuzení a dozrál k poznání, že jeho češství nemůže být jediným či hlavním smyslem jeho existence a že jeho stát musí být něčím trochu jiným a trochu víc, než pouhým vyvrcholením jeho národního bytí. K svému národu se přirozeně hlásíme, hlásíme se k jeho dějinám, jeho tradicím, jeho kultuře i jeho dobrým zvykům, máme rádi svou řeč, krajinu i města, které obýváme, duchovní klima své země. Stejně se ale hlásíme i k jiným rovinám své příslušnosti: ke své rodině, své církvi, své obci, svému povolání či podniku, svému spolku či politické straně, k společenství těch, s nimiž sdílíme společný názor na svět. Myslím, že většina z nás dnes už chápe, že žádná z těchto našich příslušností, byť by k tomu byla na rozdíl od jiných disponována sebelépe, nemůže být povýšena nad jiné a proměněna v jakýsi určující smysl státní existence. Kam až vede idea etnicky čistého státu, poznala Evropa za druhé světové války a v jiné podobě to dnes s bezmocnou hrůzou sleduje v bývalé Jugoslávii. Kam až vede idea státu ideologicky třídního jsme dostatečně poznali v éře komunismu. V co až může ústit idea státu přísně religiózního, vidíme dnes v projevech fundamentalismu, prodírajícího se k moci v některých islámských zemích. Ideologie, která zakládá stát jen a jen na tom, čím se jedni liší od jiných, a tedy na tom, co lidi rozděluje, vždycky vede k násilí.

Jedinou alternativou programově nacionálního státu, jak ho v různých podobách Evropa v posledních staletích vytvářela, je dnes stát založený na občanském principu jako na principu, který lidi spojuje a nikoli rozděluje, aniž tím samozřejmě potlačuje kteroukoli z jejich příslušností. Je tomu dokonce naopak: jde o jediný princip, který umožňuje, aby lidé svobodně a v míru s ostatními naplňovali všechny typy své příslušnosti. Vpravdě občanský stát, opřený o demokratický zákon, je založen na porozumění jiným, nikoli na odporu k nim.

Budovat stát na občanském principu nelze ovšem jinak, než budováním skutečné občanské společnosti. Myslím, že tato cesta by měla být i cestou České republiky. Není to cesta ke ztrátě národní či jakékoli jiné identity, ale naopak cesta k jejich pokojnému rozvoji.

Evropa byla politickou realitou dávno před tím, než se v ní zformovaly národy v moderním slova smyslu. Její vnitřní pořádek vyplýval přitom vždycky z určitého systému mocenské rovnováhy. Tato rovnováha byla Evropě většinou vnucena těmi mocnějšími a dopláceli na ni ti méně mocní. Jednotlivé části Evropy si nikdy prostě nežily jen tak samy pro sebe, zcela nezávisle na ostatních.

V dnešní době se Evropa pokouší dát sama sobě historicky nový druh pořádku, kterému se říká její sjednocování. Nejde o to, aby se všechny její národy, etnika, kultury či regiony rozplynuly v nějakém amorfním panevropském moři, nejde ani o to, aby vznikl jakýsi monstrózní nadstát. Jde o to, aby se vytvářel prostor těsné a rovnoprávné spolupráce nejrůznějších svébytných součástí Evropy. Jde tedy o budování Evropy, v níž by už nikdo mocný nemohl utiskovat kohokoli méně mocného, v níž by už nebylo možné řešit spory silou. Je to proces složitý a nepochybně bude provázen mnohými chybami. Je to však pokus úctyhodný.

Základním principem, který tuto integraci vůbec umožňuje, je ovšem opět princip občanský jako záruka, že národní nevraživost už nikdy nezvítězí nad normální občanskou spoluprací. Mnoho rozrůzněných občanských společností evropských demokratických států spolutvoří velkou občanskou společnost evropskou. Nevidím pro nás jinou a lepší možnost, než přijmout tohoto ducha občanské Evropy. Je to jediná alternativa, která nás může už natrvalo zbavit strachu z druhých.

Vztah občanů a politiků je v demokratických poměrech vždycky dvojsměrný: politika zrcadlí vůli a nálady občanů a počínání politiků zároveň ovlivňuje počínání občanů. Úkolem politické moci, které jde o občanskou společnost, není tedy jen vydávání příslušných zákonů, ale i starost o to, co se rozumí politickou kulturou. Konkrétně řečeno: chtějí-li politici probouzet v občanech jejich nejlepší síly a vlastnosti, jejich vůli sloužit celku a jejich odpovědnost za něj, pak by sami měli méně myslet na to, jak se který z nich prosadí a jak se mu podaří dloubnout do druhého, ale víc na společnou věc. Dobré politické klima je jednou z důležitých podmínek dobrého klimatu společenského.

Do našeho společenského klimatu by se totiž měl - po všech otřesech, které vyvolal šok z nově nabyté svobody - konečně zase vracet duch dobré vůle, tolerance, slušnosti, zájmu o druhé, víry v dobré lidské vlastnosti, úcty k životu, přirozené odpovědnosti, skromnosti a laskavého nadhledu. Čím lépe se to bude dařit, tím lépe se bude žít všem.



Vážení spoluobčané,

<span data-play-start="23:07.82" data-play-end="23:25.12">před čtyřmi lety jsem v tento den řekl, že naše země nevzkvétá. Co mohu říci dnes? Neodvážil bych se říct, že už vzkvétá. Rozhodně se ale nebojím říct, že na mnoha místech už začala rašit:</span> výhonky něčeho nového, něčeho slibného, něčeho nadějeplného je možno vidět téměř všude. A pokaždé, když se setkám s lidmi, jejichž práce prozrazuje dobré podnikatelské nápady, solidaritu s trpícími, starost o naše kulturní dědictví či docela prostou úctu k přírodě, vzroste má víra v dobrou budoucnost této země.

Všem takovýmto lidem patří dík. Dík tím větší, oč větší jsou nesnáze, které musejí překonávat.

Vše nové a dobré, co začíná kolem nás klíčit, bychom měli pečlivě ošetřovat, denně zalévat, dobře střežit.

Přeji vám v novém roce spokojenost v životě soukromém, úspěchy v práci a životě veřejném, dobrou mysl, vlídné okolí a hlavně víru, že naše společné snažení má smysl.

Hezký nový rok!1995-HavelReality dnešního světa jsou tvrdé a kladou zvýšené nároky na všechny, a tedy i na nás.

Milí spoluobčané,

když jsem vás před pěti lety v tento den poprvé oslovil, řekl jsem, že do našich srdcí se opět vrátila naděje.
Co to ale je naděje?

Nic jiného a nic víc než orientace k určitým hodnotám, ideálům a cílům a víra v jejich dobrý smysl, a tudíž i v dobrý smysl všeho, co v jejich duchu dnes a denně děláme. Je to prostě výraz naší bytostné potřeby trvale se vzpínat k budoucnosti a znovu a znovu v ní hledat důvody, směr a smysl své cesty životem.

Naděje není jednou daný projekt, podle kterého pak už jen bezstarostně žijeme a pracujeme. Musíme ji trvale hledat, tvořit, formulovat a pěstovat. I naděje je práce. Práce možná obtížná, ale přesto stokrát radostnější, než život bez ní, pro který má čeština výstižné slovo živoření.

Cítím, že dnes, pět let po naší demokratické revoluci a dva roky po vzniku samostatného českého státu, dozrál čas k tomu, abychom - jako společenství a opřeni o všechny získané zkušenosti - svou naději s novou energií hledali a formulovali.

Není sporu o tom, že východiskem hodnot, k nimž se jako společnost upínáme, a tedy i kompasem naší společné naděje, je úcta k jedinečné lidské bytosti, k její důstojnosti, svobodám a právům, a z toho vyrůstající přesvědčení, že všichni si musí být před zákonem rovni, protože všichni vděčí za svůj život témuž zázraku stvoření, bytí či přírody, podle toho, jak to kdo chápe a nazývá. Všechny osvědčené principy demokratického politického systému, právního státu, tržní ekonomiky a občanské solidarity, tedy ty principy, které rozvinula euroamerická civilizace a které už pět let v naší zemi obnovujeme, vyrůstají z této základní hodnoty. Vše dobré, z čeho se dnes můžeme radovat, je výsledkem této obnovy. Vše špatné, co nás denně popouzí a deprimuje, má svůj původ naopak v našem společném, byť zajisté různě odstupňovaném nedostatku vůle a schopnosti se tímto kompasem vskutku důsledně řídit.

Co je tedy třeba dělat, aby náš život byl daleko silněji než dosud prodchnut touto základní hodnotou, aby pronikala do všech žil společenského organismu a stávala se tak opět silným zdrojem naší naděje?

<span data-play-start="03:06.02" data-play-end="03:20.01">Čím svobodnější má být občan a celá společnost, tím důležitější je, aby svoboda jednoho neohrožovala svobodu druhého, a aby tudíž lidské soužití mělo svá pevná a obecně respektovaná pravidla.</span> Svobodně se projevovat, žít, pracovat i podnikat lze jen na základě jistoty, že nejvyšší autoritou v zemi je právo, které zavazuje všechny, od nejvyššího státního činitele přes policistu, státního zástupce a advokáta až po prostého občana.

Základem právního státu je ústava jako zdroj celého jeho právního systému. Naše úcta k ústavě, kterou jsme si sami dali, je však stále nevalná. Svědčí o tom fakt, že některé ústavní instituce dodnes neexistují. Nevadí-li nám ovšem, že není naplněna naše ústava, pak nám stěží bude vadit, že neexistuje mnoho dalších důležitých zákonů, na které čekáme, anebo že jiné zákony, které máme, nejsou dodržovány.

Před rokem jsem řekl, že si v brzké době zvolíme Senát. Senát dodnes nemáme. Vyzývám proto náš Parlament, aby přijal příslušný volební zákon a umožnil tak jeho zvolení.

Když vznikala naše ústava, slyšeli jsme od mnoha politiků, že Senát by měl být jakousi radou moudrých, která bude pojistkou proti eventuálním pochybením Poslanecké sněmovny. Vezměme ty, kteří to říkali, za slovo a žádejme naše politické strany, aby občanům navrhly do čestných senátorských funkcí lidi vskutku moudré, zasloužilé a vpravdě bezúhonné. Kdyby byl Senát tvořen nejvýznamnějšími osobnostmi našeho hospodářského, vědeckého, kulturního a vůbec veřejného života, těšícími se přímo vyjádřené důvěře občanů, mohl by se stát obecně uznávanou mravní a politickou autoritou, střežící dobrý směr našeho politického vývoje a posilující důvěru občanů ve stát, v jeho politiku i v jeho právní řád.

Naše ústava také předvídá vznik vyšších územních samosprávných celků, a tudíž i reformu celé veřejné správy, reformu, která by měla vést k větší decentralizaci a k posílení samosprávného článku naší zastupitelské demokracie. Ani naplňování tohoto ústavního principu příliš nepokročilo. Žádám proto náš Parlament, aby se shodl na zákonech, které tato reforma vyžaduje. Budeme-li si moci zvolit krajská či zemská zastupitelstva nejpozději s novou Poslaneckou sněmovnou v roce 1996, bude to dobré. Nepodaří-li se to, může to být velmi nebezpečné, protože to může vážně oslabit důvěru občanů v jejich politiky, ve schopnost politických stran plnit své závazky a tím i důvěru v demokratické instituce samotné.

Ústavou vše začíná, ale nejde pochopitelně jen o ni. Jsem zneklidněn průtahy spojenými s přípravou dalších důležitých právních norem, ať už jde o zákon proti praní špinavých peněz, zákon o střetu zájmů, zákon o neziskových organizacích, zákony uzavírající restituční proces. To všechno, jak víte, se připravuje, ale připravuje se to nepochopitelně dlouho. Nevzdávám se však naděje, že i všechny tyto důležité normy budou v tomto roce konečně už přijaty.

Posilování vlády práva, právního vědomí a úcty k zákonu není jen věcí zákonodárců, ale i všech státních institucí, které o dodržování zákonů pečují a které je aplikují, především pak justice. Je třeba dělat vše pro to, aby rostla její vážnost. Závisí to na ní samé, ale v nemalé míře i na tom, jak k ní přistupují politikové a veřejnost. <span data-play-start="07:26.11" data-play-end="07:49.03">Rád bych se dožil toho, že soudy se budou těšit všeobecné úctě a důvěře, že nikdo nebude mít důvod ke zpochybňování jejich práce i jejich rozsudků a že sami soudci získají zdravé sebevědomí.</span> Strpí-li například, aby obžalovaní nosili v soudní budově na svých oblecích fašistické symboly a provolávali rasistická hesla, rozhodně tím k vážnosti naší justice nepřispějí. Jsou věci, které se v naší zemi dít nesmějí.

Ale ani kultivace právního chování různých institucí sama o sobě nestačí, ba dokonce není ani dobře možná, pakliže se ve společenském ovzduší rozmáhá právní nihilismus, snaha obejít zákon a pohrdání policií i justicí. Tento stav je velkou výzvou všem politikům, učitelům, novinářům, kněžím a vůbec všem veřejně činným lidem. Úcta k právu má totiž vždycky mravní prapůvod a stěží ji lze posilovat, není-li současně kultivován stav obecných mravů. Kultivovat ho způsobem vlastního chování, výchovou, vysvětlováním a hlavně nekompromisním postojem k tak nebezpečným jevům, jakými jsou korupce, rasismus, kult násilí - to je velký úkol nejbližší budoucnosti.

<span data-play-start="08:54.56" data-play-end="09:14.87">Mnozí z nás se do omrzení zaklínají ideou svobodného jedince. A přitom jako by téměř zapomínali, že nebude v naší zemi svobodných jedinců, nebude-li ctěn řád jejich soužití, vyrůstající z odpovědnosti jako jediné myslitelné záruky této svobody.</span>



Vážení přátelé,

tržní ekonomika bývá někdy přirovnávána k řece, která sama ví nejlépe, jak a kudy má téci, a která je schopna nejlépe vytvářet obecný blahobyt. Žádné pokusy státu jít proti proudu této řeky nemohou vést k ničemu dobrému.

S takovýmto přirovnáním lze zajisté souhlasit.

Přesto existuje i v podmínkách tržní ekonomiky určitý okruh věcí, o které se nemůže postarat nikdo jiný než stát. Jedině stát totiž může citlivou regulací říčního toku odvrátit nebezpečí, že stoupne-li jeho hladina, zaplaví řeka široké okolí a začne ničit přírodu i lidská obydlí, jedině stát může ohlídat čistotu jejího dna a zabránit, aby se nezaneslo bahnem a ona se posléze nevydala úplně jiným směrem, než je žádoucí.

Jinými slovy: <span data-play-start="10:17.86" data-play-end="10:26.17">i v té nejčistší tržní ekonomice hraje stát určitou roli, přinejmenším tím, že vytváří legislativu, která jí dává pravidla.</span> Stát je ostatně i tím, kdo vybírá daně, aby pak získané prostředky rozděloval tam, kde jich je zapotřebí a kam je ekonomika sama dávat neumí či nemůže. Kdybych měl zůstat u zvoleného přirovnání, řekl bych, že žádná řeka nedokáže bez pomoci zvenčí dodávat domácnostem pitnou vodu či správně zavlažovat pole a sady, které ji obklopují.

Stát už dávno neurčuje podnikům, co mají vyrábět, nezakládá je ani neruší, nepodporuje některé na úkor jiných, ba ani neurčuje, která odvětví je třeba za každou cenu rozvíjet a která je naopak třeba nechat odumřít. Je dobře, že tomu tak je, protože o tom všem je trh schopen rozhodovat daleko důmyslněji než ta nejosvícenější vláda.

To, co stát dělá a co by mohl v budoucnosti dělat podstatně energičtěji a průhledněji, je něco jiného: vytváří nejrůznější rámce a dává podněty, které zajišťují, že ekonomika přesahuje to, čemu se říká její slepý běh, a slouží i těm obecným zájmům, kterým by bez těchto rámců a podnětů sloužit nikdy nedokázala.

Stát, a zvláště stát ve fázi transformace, se prostě neobejde bez spousty rozhodnutí, která ekonomiku tak či onak stimulují, omezují či usměrňují. Neobejde se například bez jasné ekologické politiky, nutící ekonomiku, aby přihlížela k hodnotě lidského života, zdraví a nezničené země; bez jasné politiky ve sféře infrastrukturních sítí, jakými jsou například doprava a spoje; bez jasné politiky bytové, tak důležité pro rozvoj samotné tržní ekonomiky, vyžadující mobilitu pracovních sil; bez jasné politiky zemědělské a ovšem i energetické, směřující k diverzifikaci zdrojů a nutící spotřebitele k úsporám a výrobce k volbě vskutku efektivních a přitom ekologicky nejpříhodnějších technologií; bez jasné politiky vzdělávací, obsahující i jasný názor na význam výzkumu; bez obecně průhledné a vskutku humánní politiky sociální i zdravotní, jakož i bez mnoha dalších norem koncepčního charakteru.

Co ale považuji za obzvlášť důležité: žádnou z těchto dílčích politik nelze vytvářet samostatně, nezávisle na těch ostatních, neboť vše to, o čem jsem mluvil, jakož i bezpočet dalších věcí, od fungování bankovního sektoru, úvěrové politiky, tvorby kapitálového trhu i politiky daňové, je provázáno tisícerými nitkami vzájemných souvislostí. Nikdo není pochopitelně schopen celé toto složité tkanivo beze zbytku popsat. Přesto se stát nemůže smysluplně chovat v kterékoli z těchto oblastí, nepokusí-li se aspoň v základních obrysech vnímat jejich propojenost a obecné souvislosti.

Úkolem této doby je proto myslet vskutku synteticky a postupně tak vytvářet ucelenější představu o ekonomické identitě a budoucnosti naší země. Je třeba zamyslet se nad jejím geografickým a geopolitickým postavením a jejími strategickými zájmy a možnostmi; je třeba odhadnout, jak velký je onen těžko spočitatelný kapitál, který dříme v naší vzdělanosti a výzkumu, v charakteru naší krajiny, jejího osídlení i kulturního dědictví naší země, jakož i v naší obranyschopnosti, a rozhodnout o tom, jak ho cílevědomě rozvíjet. Je třeba provést základní inventuru a zhodnocení našich zdrojů, od těch obnovitelných až po ty neobnovitelné, od zdrojů lidských, vyrůstajících z určitých tradic, až po současný potenciál a strukturu našeho hospodářství jako celku. Je třeba se zamyslet nad mírou, v jaké jsme - jako malá země - odkázáni na export, a nad možnostmi, jak ho podpořit, stejně jako nad tím, jak usnadnit příliv takzvaně pravých, to znamená dlouhodobých, vskutku produktivních a z hlediska společnosti tudíž nejvítanějších zahraničních investic. Je třeba prostě zvážit tisíc a jeden rozmanitých faktorů a celý soubor jejich vzájemných souvislostí, pokusit se aspoň přibližně spočítat, co bude či může být pro naši zemi v nadcházejících letech a desítiletích z hlediska jejího dobrého rozvoje a skutečné kvality života nejlepší, a z toho všeho vyvodit vizi jejího optimálního vývoje.

Statistiky, propočty a vědecké argumenty, spolu s fungujícím trhem budou užitečnými vodítky při tvorbě této vize. Jejím skutečným motorem však musí být něco jiného: názor na to, jakým státem chceme být a jak chceme žít, a vůle promítnout tento názor do konkrétních činů.

Něco takového učinily v různých uzlových chvílích své moderní historie různé země a nikdy toho později nelitovaly, bez ohledu na to, za jak dlouho se jim to začalo vyplácet a kolikrát je v průběhu let donutil nevyzpytatelný běh života svou představu o sobě samých modifikovat.

Vytvořit takovouto vizi nemůže být pouze úkolem vlády. Musí jít o výsledek obecného politického a vůbec společenského konsensu založeného na vůli, práci a dialogu mnoha hospodářských subjektů i subjektů občanské společnosti, včetně rozmanitých vědeckých pracovišť. Vláda pak musí k takto vytvořené vizi při své práci přihlížet.

Smyslem této vize není totiž jen nabídnout lidem určitou zřetelnější vyhlídku, ale především dát orientační pozadí nejrůznějšímu legislativnímu i exekutivnímu rozhodování: o mnoha věcech pak nebude nutné rozhodovat ad hoc, na základě vždy znovu otevírané a nutně jen dílčí či nahodilé diskuse, která může snadno vést k tomu, že ten či onen její závěr je v rozporu s úplně jiným závěrem, učiněným v jiné době a nad jinou věcí.

Vše, co pozoruji, co slyším a co mi odkrývají rozmanité zkušenosti, mi potvrzuje, že toto je cesta, kterou musíme v nadcházející době jít.



Ekonomika je jen jednou, byť veledůležitou složkou našeho života. Samotný charakter státu je však tvořen i množstvím dalších věcí.

O jedné z nich jsem mluvil z tohoto místa před rokem, a proto se o ní zmíním jen stručně.

Jde o to, co se nazývá občanskou společností.

Vskutku dobrý život lidského společenství a skutečná stabilita poměrů záleží víc, než si občas připouštíme, i na tom, jak se člověk uskutečňuje jako tvor společenský, jak zasahuje do věcí veřejných a podílí se na odpovědnosti za ně, v jakém duchovním, kulturním a estetickém prostředí žije, v čem všem, co přesahuje rámec jeho obživy, nalézá sám sebe a svůj vztah ke spoluobčanům, ke své obci, svému regionu a skrze ně k celému státnímu společenství. Občanskou společností rozumím takovou společnost, která je otevřena nejrozmanitějším projevům lidského sdružování, ať už založeného na společných zájmech, cílech, názorech, zálibách, či na solidaritě a vůli něco dělat pro své bližní, a která dokáže sebe samu na tomto přirozeném základě strukturovat.

<span data-play-start="18:54.75" data-play-end="19:08.11">Občanskou společnost - jakožto snad nejpevnější známý fundament každého stabilního demokratického pořádku, občanského soužití a relativní obecné spokojenosti - nelze vytvořit shora.</span> Ta prostě vzniká, nebo nevzniká, rozvíjí se, nebo se nerozvíjí. Stát by pouze neměl jejímu rozvoji klást do cesty žádné překážky, a pokud tam nějaké leží, měl by je odstraňovat. Měl by pro občanskou společnost vytvářet prostor, což mimo jiné znamená i odvahu přenášet postupně různé přerozdělovací funkce, které zatím drží v ruce sám, na její rodící se organismy.

Věřím, že naše země, v jejíchž moderních dějinách hrály občanské sdružování a občanská solidarita tak významnou roli, se rozpomene na tuto svou tradici, naváže na ni a moderním způsobem ji rozvine.



Občanky a občané,

dovolte mi na závěr několik vět o mezinárodním postavení České republiky.

Doba obecné radosti z pádu železné opony a z toho, že jsme se všichni vydali cestou k demokracii, definitivně pominula a spolu s ní i víra, že tvorba nového pořádku na našem kontinentě bude snadným úkolem. <span data-play-start="20:22.71" data-play-end="20:30.87">Nastává čas obtížného zápasu o konkrétní podobu Evropy a o místo jednotlivých zemí v její budoucí architektuře.</span> Za vzletnými prohlášeními lze opět cítit soutěž rozcházejících se zájmů a novou hru vzájemných ústupků mocných, prováděných přes hlavy těch méně mocných; národní košile začíná být leckomus opět bližší než občanský kabát; nekončící utrpení obyvatel Bosny a neschopnost mezinárodního společenství jim pomoci nastavuje tvrdé zrcadlo všem politikům a jejich úsměvy do televizních kamer jen špatně maskují jejich společný stud.

Nemyslím si, že je vše ztraceno, a nepropadám skepsi. Konstatuji pouze, že reality dnešního světa jsou tvrdé a kladou zvýšené nároky na všechny, a tedy i na nás.

Co bychom měli v nadcházející době dělat?

Především musíme trvale pracovat na bezpečnostním zakotvení naší země v dnešním neklidně se proměňujícím světě. Svou jistotu vidíme, tak jako mnohé další středoevropské státy, v Severoatlantické alianci. Musíme se všestranně připravovat na své zamýšlené členství v ní, posilovat vlastní obranyschopnost, investovat materiální prostředky i lidské síly do příslušné transformace naší armády, prokazovat svou vůli ke spoluodpovědnosti účastí v mezinárodních mírových silách a znovu a znovu vysvětlovat našim západním partnerům, že je nejvyšší čas řešit bezpečnostní situaci ve středu našeho kontinentu, že za rok či dva by mohlo být pozdě a že toto řešení je v bytostném zájmu Evropy jako celku. Tragické omyly minulosti se už nesmějí opakovat.

<span data-play-start="22:24.83" data-play-end="22:46.00">Souběžně s tím se musíme připravovat na své členství v Evropské unii. Tento bezprecedentní pokus založit politický pořádek a spolupráci v Evropě na vskutku spravedlivých základech, totiž na rovnoprávnosti všech, je velikou šancí pro Evropu, a tím i pro celý svět a my nemůžeme stát stranou tohoto díla.</span> Neznamená to jenom systematicky přizpůsobovat naši ekonomiku a celý náš právní řád pravidlům Evropské unie. Znamená to cosi víc: pěstovat v sobě své evropanství. Dobrými Čechy se nikdy nestali ti, kteří zahleděni do svého češství se uzavřeli do sebe a zapomněli na okolní svět. Nejlepšími Čechy byli vždy čeští Evropané.

Půjde-li vývoj dobrým směrem a budeme-li si sami počínat odpovědně, máme naději, že už v tomto roce by mohla začít jednání o našem budoucím členství v NATO a v příštím roce by mohla začít jednání o našem postupném začleňování do Evropské unie. Naše integrace do těchto dvou základních evropských organizací nám stěží přinese okamžité a viditelné zisky. Dlouhodobě nám však může zaručit jistotu, stabilitu a tak pevné a dobré včlenění do civilizačního okruhu, k němuž se cítíme bytostně patřit, jaké jsme dosud v naší pohnuté historii neměli. Oba tyto základní cíle naší zahraniční politiky mají tedy vpravdě historický smysl a mohou být trvalým pramenem naší naděje i trvalým stimulem k práci na sobě samých.

Blíží se padesáté výročí konce druhé světové války. Mezinárodní společenství by si mělo při této příležitosti připomenout, že tato válka patří definitivně do historie, že sice utrpení a zkušenosti, které přinesla tolika národům, nesmí nikdy vymizet z naší paměti, že však už nemá smysl se k ní politicky vracet a znovu pouštět do mezinárodní politiky a do mezinárodního práva démony, které tato válka vyvolala. Jednou už tomu všemu musí být konec. Tak, jako by se Evropa neměla politicky dělit na malé a velké, na mocné a méně mocné, neměla by se už dělit ani na dávné vítěze a dávné poražené, na dávné oběti a dávné utlačovatele. Její naděje není v její minulosti, ale v její budoucnosti.

Věřím, že nadcházející rok přinese nové impulzy, směřující k posílení důvěry a přátelství mezi námi a naším největším sousedem, Spolkovou republikou. Jsem přesvědčen, že odvalit všechny balvany, které historie nakupila do cesty našemu dobrému soužití, je velkým úkolem naší generace. Přirozeným prostředím jeho zdárného splnění by měla být naše společná evropská orientace a naše společné sdílení hodnot, z nichž vychází. V prostředí sjednocující se demokratické Evropy by měly vyprchávat všechny zbytky nedůvěry či strachu. Naše politika vůči Německu musí být otevřená, upřímná a zároveň zásadová a sebevědomá. Jen tak může sklízet respekt a nést plody.

Rychlost a způsob naší integrace do evropských struktur bude pochopitelně ve velké míře záležet na Německu a na tom, jaké vztahy s ním dokážeme vytvořit. Spoléhat však pouze na Německo by bylo nejen politicky neobratné, ale i z principiálních důvodů velmi pochybné: chceme-li patřit do orchestru, nemůžeme komunikovat jen s jediným hráčem.

I proto má velký význam, abychom dále prohlubovali přátelské vztahy se Spojenými státy, dalšími evropskými mocnostmi, jakož i s nejbližšími sousedy v naší části Evropy, s nimiž nás spojuje tolik společných prožitků, problémů, starostí, cílů i nadějí. Dobrá politická kooperace s nimi se nám vždycky může jen vyplatit. Ostatně snaží-li se Evropa sjednocovat na principu shody a solidarity, posuzuje pochopitelně i ty, kteří se teprve chtějí stát její integrální součástí, podle jejich schopnosti domlouvat se s ostatními a chovat se k nim solidárně. Přemrštěný individualismus spíš odrazuje, než okouzluje.

<span data-play-start="27:24.91" data-play-end="28:06.79">Přirozenou složkou naší zahraniční politiky samozřejmě musí být i dobré vztahy s Ruskem, touto ohromnou euroasijskou mocností, prožívající dramatickou proměnu, a úcta k jeho svébytným civilizačním tradicím. Odmítáme-li snahu Ruska rozhodovat o tom, do kterého bezpečnostního svazku smíme patřit, neznamená to, že v něm spatřujeme svého protivníka nebo že ho chceme izolovat. Trváme pouze na tom, aby respektovalo, že vskutku dobré uspořádání může být jen takové, které vychází z práva národů svobodně o sobě rozhodovat.</span>

Myslím, že zcela zvláštní místo bude mít v naší politice vždycky vztah ke Slovensku. Byli bychom sami proti sobě, kdybychom zapomínali, že Slováci jsou národem nám nejbližším, a kdybychom byli lhostejní k jejich osudu. Nemůžeme Slovensku radit, co má dělat. Ale svůj hluboký a bytostný zájem na tom, aby se typem své politické kultury nevzdalovalo světu, do něhož se spolu s námi cítí patřit, veřejně projevovat můžeme.



Vážení spoluobčané,

děkuji vám za vše, čím posilujete naši společnou naději! A pokud ji snad někteří ztrácíte, přeji vám, aby se opět začala vracet do vašich srdcí!

Hezký nový rok!1996-HavelPovažuji nutnost upnout všechny síly k pěstování lepšího mravního klimatu v zemi.

Vážení spoluobčané,

jsme, či nejsme spokojeni s vývojem v naší zemi? To je otázka, nad kterou se spolu s vámi každoročně zamýšlím. Různé průzkumy veřejného mínění říkají, že značná část občanů je v podstatě spokojena. Je-li tomu tak, je to dobrá zpráva. Tato dobrá zpráva však nemění nic na faktu, že mnozí z vás jsou zklamáni a nespokojeni, ať už proto, že podle jejich mínění nedostatečně čelíme bezpočtu nedobrých věcí, kterými jsou změny v naší zemi provázeny, anebo proto, že opouštíme ideály, jejichž jménem jsme se rozloučili s komunismem, a neplníme cíle, které jsme si předsevzali.
Rád bych se dnes obrátil především k těm z vás, kteří ve větší či menší míře chovají tyto pochybnosti, a pokusil se je uklidnit či povzbudit. Povzbudím-li přitom i ty, kteří jsou spokojeni, budu tím raději.

Letěl jsem nedávno vojenským vrtulníkem nad bosenskými horami a vinou nezvykle silných turbulencí se s námi vrtulník velmi nepříjemně zmítal. Neskrývám, že jsem měl strach. Jediné, co mne uklidňovalo, bylo pomyšlení, že se to občas stává, že skutečné nebezpečí není větší než kdykoli jindy a že turbulencemi dříve či později proletíme do klidnějších vzdušných poměrů.



Myslím, že i soudobý vývoj naší společnosti prochází občasnými turbulencemi. Nemůže tomu být jinak: vždyť stále ještě přecházíme z jednoho systému do systému úplně jiného, do systému, o němž jsme sice hodně slyšeli, ale který z vlastní zkušenosti většina z nás neznala. Taková změna se neobejde bez mnoha menších i větších otřesů. <span data-play-start="02:06.75" data-play-end="02:16.87">Rozpadá se celá stavba jistot, o nichž jsme sice věděli, že dusí naši svobodu a tvořivost, ale na něž jsme si přesto do jisté míry zvykli.</span> Dnes a denně jsme všichni stavěni před úkoly, které jsou pro nás nové, a dnes a denně musíme řešit problémy, které jsme dříve řešit nemuseli. Mnozí z nás asi vůbec netušili, že svoboda je provázena tolika nároky na odpovědnost. Mnozí se pokoušejí této odpovědnosti zbavit, ať už tím, že se křečovitě drží dřívějších návyků, nebo tím, že ze všeho viní jiné, nebo tím, že na svou odpovědnost rezignují. Stručně řečeno: kolem nás i v nás se všechno tak rychle mění, že se nelze divit, má-li někdo občas pocit letu turbulencemi a vyvolává-li to v něm nervozitu.

Co proti takovému stavu ducha dělat?

Myslím, že klid musíme hledat a nalézat především sami v sobě. Musíme hledat skutečné příčiny vlastní nervozity a skutečné kořeny problémů, které nás tíží, a sami dělat vše pro to, abychom touto fází dějinného vývoje prošli bez velkých šrámů na duši. Nic naplat: na každém z nás záleží, jak brzy a v jakém stavu se přeneseme do klidnějšího ovzduší.



Je pochopitelné, že nervozita, o níž tu hovořím, vede leckoho k tomu, že si poněkud zjednodušuje její příčiny. A co je v tomto směru snazšího než prostě říct, že někdo nesplnil naše očekávání a vzdálil se ideálům a cílům, o něž nám všem původně šlo?

Těm, kteří takto uvažují, bych rád něco řekl.

Ano, existují určité hodnoty, o nichž jsme se shodli, že musí být základními kameny naší demokratické státnosti. Jsou to úcta k lidským právům, idea právního státu, respekt k demokratickým institucím, principy tržní ekonomiky, ochrana duchovního a kulturního dědictví národa i životního prostředí, v němž žije, tvorba občanské společnosti.

Ano, každý, kdo se zajímá o společenský a hospodářský život své vlasti, má nějakou určitější či méně určitou představu o jeho lepší podobě. Já sám přece často mluvím o potřebě společné vize a o nutnosti shodnout se na některých dlouhodobých cílech, k nimž by mělo všechno politické snažení směřovat.

Ano, vedení státu, vláda i politické strany či jednotliví politici hovoří o konkrétních cílech, kterých bychom měli ve společném zájmu dosahovat.

To všechno je pravda a je to správné.

Přesto by byl hluboký omyl domnívat se, že všechny obecné i konkrétní cíle společenských přeměn lze předem a beze zbytku, jednoznačně a kompletně popsat, doplnit přesným harmonogramem jejich plnění a pak jen mechanicky tento program plnit v naději, že až bude všechno splněno a v napsaném seznamu jako splněné odškrtnuto, ztratíme důvod se čímkoli nadále trápit či cokoli vymýšlet, protože nastane ráj na zemi a bude stačit, když ho budeme udržovat v provozu.

Tak to v životě ani v dějinách nechodí a jen beznadějní doktrináři či lidé nebezpečně propadlí nějaké ideologii si mohou něco takového myslet. Ostatně tímto způsobem uvažovali komunisté a všichni víme, jak to s jejich utopií dokonalého světa nakonec dopadlo. Podobně nesmyslné by bylo, kdyby dnes někdo doufal, že samo zřízení demokratických institucí a pouhé stanovení pravidel volné hry tržních sil a svobodného podnikání automaticky zaručí, že všechno je navždy v pořádku a naše země bude už natrvalo a bez problémů vzkvétat.

<span data-play-start="06:10.09" data-play-end="06:39.57">Není žádného konečného a definitivního cíle, kterého lze jednoho dne dosáhnout, aby se pak dalo už jen odpočívat. Dějiny i politika mají naopak povahu cesty. Je to cesta, která nikdy nekončí a která je neustálým hledáním, neustálým tázáním, trvalým dialogem ideálu se skutečností, životem, jeho proměňujícími se zájmy a nově získávanými zkušenostmi.</span> To, co nazývají politici cíli, nejsou žádné konečné mety dějin, ale orientační znamení, lemující tuto cestu.

Mám pocit, že mnozí z vás, kteří jsou tak či onak zklamáni, jsou v zajetí chybné představy, že na začátku nové cesty, po které jsme se před šesti lety vydali, byl či měl být nějaký hotový, přesný a nezměnitelný koncept lepšího světa, a že vše špatné, co kolem sebe denně vidíme, je důsledkem jakési osudové odchylky politiků od tohoto ideálního konceptu.

To, co tu říkám, neznamená samozřejmě, že ten či onen z nás nedělá na této cestě chybné kroky. Politici chybují - tak jako všichni ostatní - a chybují-li moc, pak si můžeme ve volbách zvolit jiné. Bylo by však bláhové domnívat se, že existuje taková politická sestava, která má v kapse lék na všechno a která nikdy žádné chybné kroky udělat nemůže. <span data-play-start="07:43.34" data-play-end="08:04.03">Bude-li vám to někdo před volbami o sobě tvrdit, pak byste se před ním měli mít spíš na pozoru než podlehnout jeho vábivému hlasu a doufat, že právě on je schopen všechno vyřešit, včetně toho, co si musíte, ať už se vám to líbí nebo nelíbí, vyřešit jen a jen vy sami.</span>



Nerad zaplňuji své projevy výčtem našich úspěchů. Ty by měly mluvit samy za sebe. Když tu je ale řeč o cílech a o tom, zda jsme jich dosáhli, či nikoliv, nemohu se aspoň stručně nezmínit o několika úkolech, které jsme si dali a které jsme prokazatelně splnili.

Ačkoli patří naše republika k nejmladším státům v Evropě, její mezinárodní postavení je velmi dobré: jsme respektováni jako země politicky stabilní, která poměrně rychle postupuje v transformaci všech oblastí společenského života, má velmi dobré vztahy se svými sousedy a nezříká se své spoluodpovědnosti za mír v Evropě i ve světě. Naposledy jsme tento postoj prokázali rozhodnutím vyslat naše vojáky do Bosny a Hercegoviny, aby tam pomáhali zajišťovat dodržování mírových dohod. Dík odpovědnému vztahu k dění ve světě i dík našemu úsilí doma jsme se výrazně přiblížili demokratickým státům západního světa a jejich společným institucím. Myslím, že naše nedávné přijetí do organizace nejrozvinutějších zemí to přesvědčivě dokládá.

Většina našich podniků už má opět své konkrétní vlastníky, významné ekonomické ukazatele jsou nad očekávání příznivé, naše měna se přibližuje plné směnitelnosti. S tisícem a jednou věcí v naší dynamicky se proměňující ekonomice nemusíme být spokojeni, ba mohou nás právem rozčilovat, ale dobré celkové výsledky nemůže, zdá se mi, nikdo soudný popřít. Za obzvlášť důležité považuji, že jich je dosahováno v podmínkách relativního sociálního klidu.

Nemála předsevzatých cílů bylo dosaženo v budování moderního demokratického právního řádu. Každý měsíc podepisuji nové zákony, z nichž mnohé mají zásadní význam, protože dotvářejí náš ústavní systém, jako například zákon o volbách, umožňují reformu sociálního systému, určují podmínky tvorby neziskového sektoru či umožňují transformaci mnoha dalších oblastí hospodářského a společenského života.

Uznání a dík patří vám všem, ať už jste podnikateli, zaměstnanci, vojáky, diplomaty, učiteli, lékaři či čímkoli jiným, a samozřejmě i vládě, parlamentu, obecním samosprávám a celé státní správě. Nebo abych byl přesnější: uznání a dík patří všem, kteří své povolání vykonávají poctivě, v souladu se zákony i obecným prospěchem, a kteří respektují všechna práva svých spoluobčanů a bližních.

Jsem hluboce přesvědčen, že ti, kteří tvrdí, že jsme nedosáhli žádného z cílů, jež jsme si dali a jejichž splnění jsme slibovali, jsou nespravedliví ke všem, kteří - nejednou za cenu nemalých obětí - přispěli k nepopiratelným úspěchům naší republiky.

Čím by byl seznam splněných cílů či dosažených úspěchů delší, tím bych byl pochopitelně šťastnější. Ale i kdyby byl sebedelší, nikoho by neopravňoval k tvrzení, že jsme už na konci cesty.

<span data-play-start="11:28.17" data-play-end="11:47.81">Dějiny, opakuji, nikdy nekončí a nemají ani své konečné cíle. Stejně tak nikdy nekončí budování státu. Je to živoucí proces, plný překvapení a dramat, který nikomu a v žádném okamžiku nedává důvod k pocitu, že dílo je hotovo.</span> Ba dokonce ani program tohoto díla či vize, kterou sleduje, nejsou nikdy hotové. Naopak: vyvíjejí se trvalým stykem s životem a dějinami, čímž je zároveň trvale spolutvoří.



Není-li v politice konečných cílů, existuje v ní nepochybně směr a spousta dílčích úkolů jakožto směrových ukazatelů či našich průvodců na cestě.

O několika těchto ukazatelích dalšího směru bych se teď rád zmínil.

Za nejdůležitější v nadcházejících měsících i letech považuji nutnost upnout všechny síly k pěstování lepšího mravního klimatu v zemi. Všichni ve svém okolí slyšíme o alarmujícím rozsahu korupce, vesměs bohužel neprokázané, všichni zneklidněně sledujeme zprávy o ohromných daňových únicích a nejrůznějších typech majetkových a finančních spekulací, o stále vysoké kriminalitě, o trvale rostoucí závislosti mladých lidí na drogách, o množících se projevech rasismu a o mnoha dalších věcech, které nás nutí zamýšlet se nad tím, zda je naše společnost zdravá. Jsme jen lidé, andělským sborem nebudeme nikdy, ale to nás nevyvazuje z povinnosti dělat vše pro to, aby těchto nedobrých úkazů aspoň ubývalo. Je to velký úkol pro politiky i zákonodárce, učitele i rodiče, intelektuály i kněze, lékaře i soudce, státní zástupce i policisty, je to vlastně úkol pro nás všechny, pro celou společnost. Mravní klima v naší zemi se musí změnit. Nikdo si nesmí myslet, že tržní ekonomika znamená právo libovolně se obohacovat na úkor jiných, nikdo si nesmí myslet, že svoboda a demokracie dávají komukoli právo ohrožovat svobodu a životy druhých. <span data-play-start="13:51.45" data-play-end="14:09.35">Kvalita práva, kvalita jeho uplatňování a míra obecné úcty k němu závisejí na síle mravních hodnot, které společnost vyznává a pěstuje, a na síle, s níž je schopna je prostřednictvím všech svých institucí prosazovat ve veřejném životě.</span> Všechny úspěšné politické a hospodářské systémové změny, které jsme provedli, nám nebudou mnoho platné, bude-li mezi námi převládat morálka džungle. Obzvlášť důležitou roli tu hrají politici: míra jejich politické kultury, kterou lze denně sledovat na televizních obrazovkách, v rozhlase či v novinách, bezprostředně ovlivňuje kulturu vztahů v celé společnosti. Ať to zní komukoli jakkoli nemile, jsem hluboce přesvědčen, že stav mravního ovzduší ve společnosti stále záleží nejvíc na nás, kteří jsme byli vámi, občany, pověřeni politickými funkcemi.

Pokud jde o ekonomiku, zdá se mi v tuto chvíli, že je třeba udělat vše pro to, aby bylo - především zpřesňováním příslušných zákonů - zprůhledněno vlastnictví a nakládání s majetkem. Jde totiž o oblast, kde je v zákonech ještě mnoho mezer, jimiž se mohou prosoukávat podvodníci vzhůru a propadat peníze slušných lidí do nenávratna. Dalo by se to zjednodušeně vyjádřit připomenutím obecně známého pořekadla: příležitost dělá zloděje. Stát by měl, podle mého mínění, věnovat více pozornosti - samozřejmě způsobem odpovídajícím tržnímu prostředí - restrukturalizaci naší výroby, především ve strategicky důležitých oblastech a v oblastech sociálně citlivých, jako je například bytová politika. Neméně důležitá, zvláště z dlouhodobého hlediska, je tvorba takových pravidel hospodářského života, která by výrazněji než dosud brala v úvahu ekologické zájmy společnosti. Jsem zneklidněn mnoha věcmi, například tím, jak trvale roste vývoz surovin tvořících nerostné bohatství naší země. Považujeme se za zemi rozvinutou, přírodních zdrojů mnoho nemáme, a přesto často s nimi nakládáme, jako kdybychom byli zemí rozvojovou a byli víc odkázáni na různé kamení, které jsme zdědili, než na vlastní um.

Za velký úkol pro budoucnost považuji decentralizaci státu, založenou na důvěře v občany. Stále je ještě před námi transformace celé rozpočtové a příspěvkové sféry a s tím související vznik neziskového sektoru. Tyto změny by měly vést k postupnému, avšak trvalému snášení některých přerozdělovacích procesů z centrální úrovně na různé úrovně nižší a v důsledku toho i ke snižování daní. Vím, že toto všechno je úkol na dlouhá léta a že se všech absurdních pozůstatků totalitního režimu a jeho nesmyslných vyhlášek o hospodaření státních organizací nezbavíme ze dne na den, přesto se mi však úsilí v této oblasti jeví jako svrchovaně důležité, ba přímo uzlové pro tvorbu skutečné občanské společnosti. Nejzřetelněji naléhavost těchto změn pociťujeme dnes ve zdravotnictví, zdaleka však nejde jen o ně. Kdosi řekl, že demokracie je nádoba, jejímž obsahem musí být občanská společnost. Nevěřím, že by kdokoli z nás byl uspokojen tím, že máme nádobu bez obsahu. Prakticky by to znamenalo, že si ve volbách můžeme vybrat jednou za čas mezi různými politickými stranami, ale že každodenní vliv na věci veřejné beztak nemáme.

I když to mnozí občané asi ve svém každodenním životě jako nejaktuálnější nepociťují, <span data-play-start="17:53.82" data-play-end="18:11.52">z hlediska klidného života budoucích generací je nesmírně důležité dnes a denně pracovat na tom, aby naše země byla vskutku pevně zakořeněna v politických, hospodářských a bezpečnostních strukturách euroatlantického demokratického prostoru.</span> V úsilí, které v tomto směru vyvíjí naše zahraniční politika, je třeba nepolevovat, ba řekl bych, že bychom mohli být ještě důraznější. Nás sice nikdo bezprostředně neohrožuje, uvědomme si však, že žijeme v historicky zcela výjimečné době, kdy se z trosek rozděleného světa rodí nový světový pořádek a kdy se rozhoduje možná na desítiletí, ne-li na staletí o osudu těch, kteří přijdou po nás.

Ani ve věcech, o nichž jsem právě mluvil, neexistuje hotový soubor návodů, kterých se stačí držet, a je vyhráno. I to všechno předpokládá vytrvalou a houževnatou práci, založenou na otevřenosti vůči všem neodhadnutelným projevům života. Kdo je uvězněn v krunýři ideologických dogmat, ať už pravicových nebo levicových, ten nám mnoho nepomůže. Spíš bych sázel na lidi, kteří si jsou do té míry jisti svou vlastní totožností i svými ideály, že jsou schopni naslouchat jiným, nebát se vlastního názorového vývoje a neuchylovat se pod ochranný deštník jednou provždy hotových pouček.



Vážení přátelé,

vstupujeme do roku voleb do Poslanecké sněmovny i do Senátu. Vstupujeme tedy do roku, v němž si poprvé jako občané samostatné České republiky svobodně zvolíme své politické představitele. Nevyužiji postavení člověka, který byl do své funkce - na rozdíl od ostatních - zvolen už v podmínkách samostatného státu, k tomu, abych vám radil, koho máte volit. Věřím pevně, že se rozhodnete pro ty strany a pro ty politiky, u nichž naleznete vůli pokračovat v započaté transformaci a odvahu neustrnout na tom, čeho už bylo dosaženo. Věřím, že dáte hlas těm, u nichž cítíte, že sice naslouchají vašemu hlasu, ale zároveň dokáží stát na svém i proti nepřízni obecného mínění, kteří rozumějí své věci, a právě proto nejsou zotročeni ideologickými floskulemi jakéhokoli druhu. Věřím, že si zvolíme lidi slušné a s vlastním rozumem, tedy nikoli ty, kteří jen papouškují názory jiných a touží po výhodách moci.

Masaryk napsal, že demokracie je diskuse. Byl bych rád, kdyby i nadcházející předvolební kampaň měla povahu diskuse, a nikoli zápasu, boje, arény či ringu. Názory vlády, stran, poslanců i prezidenta se mohou v mnohém lišit, tyto rozdíly by však neměly ústit v mocenské šarvátky, intriky, urážky či nejrůznější rány pod pás. Měly by být naopak živnou půdou věcné a slušně vedené diskuse o charakteru našeho státu, o cestě, kterou se ubíráme, i o jednotlivých orientačních bodech, které je účelné si určit. Stručně řečeno: přeji nám všem ve volbách úspěch!



Milí spoluobčané,

loni jsem v tento den mluvil o naději. Dnes jsem mluvil o cílech, o jejich různé povaze, o cestě a jejím směru. Mým nevysloveným úmyslem však bylo opět ve vás posílit naději. Naději jako jednu z tváří či jeden z rozměrů naší společné cesty životem.

Kromě společné cesty existuje ovšem ta jedinečná, kterou jde každý z nás sám a jen za sebe. Byl bych rád, kdyby ta jedinečná cesta každého z nás byla usnadněna, a nikoli zkomplikována společnou cestou, na níž se shodujeme či shodneme.

Přeji nám všem, abychom dobře snášeli turbulence, které jsou nevyhnutelné, vědomi si, že jimi proletět musíme, chceme-li vůbec někam doletět. A zároveň přeji nám všem, abychom se učili stále lépe zabraňovat turbulencím, které jsou zbytečné. Mluvím o těch, jež si způsobujeme sami.

Dovolte mi na závěr jednu vážnou a upřímně míněnou výzvu nám všem: <span data-play-start="22:59.37" data-play-end="23:16.47">pokusme se hledat v sobě vyrovnaný nadhled a šířit kolem sebe klid! Pokusme se být k sobě slušnější a víc si vycházet vstříc! Zkusme se mít navzájem víc rádi!</span>

Podaří-li se nám to, procento spokojených lidí určitě vzroste.

Přeji vám hezký dnešní den a všechno dobré v roce 1996!1997-HavelJsem si každým dnem jistější, že by vůbec neškodilo, kdybychom udělali něco pro to, aby tu a tam přece jen zvítězila pravda a láska nad lží a nenávistí.

Milí spoluobčané,

dovolíte-li, začal bych tentokrát trochu osobněji. V roce, s nímž jsme se právě rozloučili, jsem se dvakrát ocitl tváří v tvář smrti. Poprvé, když si přišla pro bytost mi nejbližší, a podruhé, když nedávno kroužila kolem mého nemocničního lůžka. Obě tyto veskrze osobní, nepřenosné a nesdělitelné zkušenosti neznamenaly pro mne kupodivu jen velké trápení, nevedly k pouhému pocitu, že svět je ke mně nespravedlivý, nebo dokonce k pocitu marnosti a beznaděje. Naopak: oba tyto zážitky jsem k vlastnímu překvapení vnímal jako velké výzvy k novému a daleko hlubšímu zamyšlení o světě, v němž žijeme, o sobě samém, o záhadném řádu našeho bytí a o množství znamení či skrytých poselství, která k nám z nitra tohoto řádu zaznívají a jichž si většinou nevšímáme. A s novou naléhavostí jsem například pochopil, že <span data-play-start="02:48.55" data-play-end="03:05.85">jediným skutečným zdrojem vůle k životu je naděje, naděje, jakožto vnitřní jistota, že i to, co se nám může jevit jako ryze nesmyslné, může mít svůj hluboký smysl</span> a že je naším úkolem, abychom ho hledali. Pochopil jsem rovněž asi o něco lépe než dřív i to, proč bez lásky k bližnímu přestává být lidský život lidským životem hodným toho jména.

My všichni, občané České republiky, jsme prožili v minulém roce mnoho důležitých, krásných i bolestných věcí jako jedinci i jako společenství. <span data-play-start="03:36.98" data-play-end="04:07.37">Mezi ty méně povznášející a méně radostné zkušenosti minulého roku patří například znechucující politické šarvátky, jimiž byly provázeny dvoje důležité volby do zákonodárných sborů; patří mezi ně podivné bankovní krachy, těžko srozumitelné a těžko postižitelné majetkové spekulace či přímo krádeže obrovských rozměrů</span> a spousta dalších věcí, které bych nazval odvrácenou tváří naší privatizace a vůbec naší ekonomické reformy.

Rád bych vás dnes požádal o jediné: abyste všechno trpké, nechutné, odpudivé a nespravedlivé, s čím se v našem veřejném životě setkáváte, nepřijali jako něco, co prostě být musí, protože svět je špatný, vždycky špatný bude a jiný ani být nemůže. Prosím vás naopak, abyste se pokusili všechny tyto ošklivé věci pochopit jako varovná znamení, vyzývající nás všechny k novému a hlubšímu přemýšlení o smyslu našich společných věcí. Z desítek možností, jak znamení tohoto typu číst, uvedu jedinou: nedopustili jsme se - byť třeba v dobré víře - velkého omylu, když jsme z člověka udělali pouhého tvůrce zisku, jehož iniciativa povede automaticky k obecnému prospěchu? <span data-play-start="05:29.68" data-play-end="06:00.04">Ano, kdo jiný je tvůrcem hodnot, než svobodný člověk? Ale cožpak je člověk jen tímto? Což není zároveň bytostí, která ráda vymění tři privatizační fondy za jeden vlídný úsměv či láskyplné pohlazení, a což není zároveň bytostí, které jsou k smíchu všechny řády, normy a předpisy a jejímž jediným cílem je ošidit a okrást druhé?</span> Což není někým, kdo se chce nezištně účastnit veřejného života a dělat dobré věci pro své bližní, a což není zároveň někým, kdo plive na všechna základní pravidla lidského soužití? To všechno je tajemství jménem člověk a kdo z politiků na to jen na okamžik zapomene, dopouští se chyby pro společnost možná osudové.

Myslím si, vážení přátelé, že by bylo skvělé, kdyby s příchodem nového roku skončil čas neustálého vzájemného osočování a účelového obviňování a nastal čas vskutku vážné a věcné rozpravy o smyslu, budoucnosti a směřování našeho mladého státu.

Rád bych vám všem, kteří jste mne podporovali v době mé nedávné nemoci, poděkoval a ujistil vás, že i nadále bych rád nejlépe, jak budu schopen, byl tím, na koho se můžete spolehnout.

A ještě jeden svůj pocit tu musím na závěr říct: <span data-play-start="07:23.96" data-play-end="07:39.93">jsem si každým dnem jistější, že by vůbec neškodilo, kdybychom udělali něco pro to, aby tu a tam přece jen zvítězila pravda a láska nad lží a nenávistí.</span>

Přeji vám všechno dobré v roce 1997.1998-HavelNeztrácím víru v naši dobrou budoucnost. Ptáte-li se, odkud ji čerpám, pak vám mohu odpovědět velmi jednoduše: z vás.

Milí spoluobčané,

jak víte, politická situace v naší zemi není v tuto chvíli příliš radostná.

To by samo o sobě tolik nevadilo, kdyby politika byla jen nějakým úzkým a víceméně izolovaným výsekem našeho světa, který si žije svým životem, ostatní lidi nemusí příliš zajímat a s naším světem jako celkem je spojen právě jen v té omezené míře, v jaké je s ním spojen kterýkoli jiný jeho výsek. Tak tomu ale bohužel není: politika se svými důsledky přímo dotýká života každého z nás. <span data-play-start="02:04.09" data-play-end="02:21.95">Od všeobecné atmosféry života, přes pocit právní jistoty a spravedlnosti obecně, zkušenost se státní správou, občanskou bezpečnost až po hospodářské a sociální poměry - to všechno přece závisí na politice!</span> Jaký tedy div, že bídu naší politiky tak či onak zakoušejí všichni?

Naštěstí tu jde ale o vazbu dvojsměrnou: politika sice zasahuje přímo do našich životů či myslí, ale my všichni zároveň přímo ovlivňujeme ji. Anebo není snad politika vždycky do určité míry zrcadlem obecných společenských poměrů či aspoň některých jejich stránek? Mohl bych dlouho mluvit o těch či oněch obecných předsudcích, myšlenkových stereotypech i pochybných, leč dlouho historicky utvářených modelech chování, náladách, ne-li přímo bludech, které se promítají do naší politiky z obecného stavu naší společné mysli.

Ti z vás, kteří si tuto propojenost politiky a obecného stavu ducha i společenských realit uvědomují, si dnes nepochybně kladou otázku: je-li politická situace v naší zemi tak neutěšená, co s tím uděláme? Čili: můžeme něco dělat pro to, aby se tato situace zlepšila a politika nás, občany, trvale neobtěžovala, ale naopak plnila svůj nejvlastnější úkol, kterým je služba všem občanům a práce pro relativně příznivé podmínky jejich života, anebo to máme nechat být a prostě si jen počkat?

Myslím, že jsou v zásadě dvě odpovědi na tuto otázku.

První odpověď: nemůžeme dělat nic. Politika je věcí "těch nahoře", my na ni nemáme žádný vliv - a to přesto, že je u nás demokracie - a tak jediné, co má smysl, je starat se každý sám o sebe, snažit se bezbolestně proplouvat poměry, tak jak se to dělalo za komunismu, a do ničeho se pokud možno neplést. Vždyť i kdyby měl člověk sebelepší úmysly a sebelepší povědomí o tom, co se má dít, beztak nic nezmůže, protože je pouhou jednou desetimiliontinou národa!

Druhá odpověď na tuto otázku zní jinak: <span data-play-start="04:48.65" data-play-end="04:35.10">žijeme přece konečně ve svobodných poměrech a demokratickém politickém systému, což znamená, že máme - z podstaty věci - vliv na věci veřejné, tedy i na politiku, včetně té nejvyšší. Už proto je naší povinností k sobě samým, k našim rodinám, k našim dětem, k našim přátelům, sousedům, známým a vůbec bližním, abychom tento vliv podle svého nejlepšího vědomí a svědomí uplatňovali. A to i za cenu, že se nám to krátkodobě nevyplatí. Dlouhodobý a společný zisk, o který se tím zasloužíme, musí tuto ztrátu mnohonásobně vyvážit.</span>

Nemusím zajisté zdůrazňovat, kterou z těchto dvou odpovědí považuji za správnou a kterou považuji naopak za sebevražednou.

Správné je samozřejmě jít cestou důvěry v demokracii a vůle něco dělat ve prospěch obecné nápravy poměrů.

Postupovat opačně znamená rezignovat na prostor svobody, který se nám otevřel, nechat věci veřejné jejich samospádu a přistoupit na hluboce nebezpečný názor, že občan sám poměry beztak nezmění, nač by se tedy o cokoliv staral. Jak taková rezignace obvykle končívá, to ví každý, kdo chodil ve škole na dějepis: diktaturou těch, kteří obecné apatie využijí a zneužijí k tomu, aby zavedli vládu násilí. Tedy vládu, na kterou nakonec doplatí všichni.

Co ale konkrétně znamená jít cestou, kterou doporučuji, tedy cestou přijetí spoluodpovědnosti?

Tento rok budeme mít všichni, jak se zatím zdá, příležitost účastnit se dvojích voleb, jedněch - předčasných - do Poslanecké sněmovny, druhých - řádných - do obecních a městských zastupitelstev. Někteří z nás budou mít zřejmě možnost volit dokonce třikrát, totiž ještě do Senátu.

První, nejjednodušší a přitom nesmírně důležitou možností, jak ovlivnit běh věcí v naší zemi, je účastnit se všech těchto voleb. Bude to velká příležitost pro nás všechny, abychom po dobrých i špatných zkušenostech, jichž jsme nabyli, bezprostředně promluvili do toho, kdo bude v budoucích letech rozhodovat o věcech, které se nás všech bytostně týkají. To znamená, že sám sobě i nám všem nejlépe pomůže ten z nás, kdo bude pozorně sledovat politické dění, všímat si jednotlivých politiků i politických stran, číst jejich programy a posléze - na pozadí této své znalosti - volit vskutku odpovědně, tak, aby jeho hlas dostali ti, kteří to myslí nejpoctivěji a působí nejvěrohodněji.

To ale přirozeně není všechno. Naopak: je to jen začátek, první stavební kámen či samozřejmý předpoklad demokracie.

Neméně důležité, ne-li důležitější je všechno, co děláme dnes a denně, tedy nikoli jen ve sváteční den voleb. Způsob, jakým myslíme či nemyslíme o věcech tohoto světa, a míra, v jaké cítíme či necítíme odpovědnost za jeho stav; způsob, jakým pracujeme, jakým podnikáme, jakým respektujeme či nerespektujeme zákony; způsob, jakým se chováme ke svým spoluobčanům - to všechno dohromady a mnohé další věci spolutvoří společenské poměry, a tudíž i - byť nepřímo - politickou situaci.

Obzvlášť důležité přitom podle mého názoru je, zda se umíme navzájem nejen snášet, tolerovat či respektovat nebo si aspoň neubližovat, ale také, zda a jak se umíme navzájem sdružovat. Je tisíc a jeden dobrých způsobů sdružování, ať už na bázi profesní, kulturní, společenské, náboženské, odborové, politické, regionální či ekonomicky nebo jinak svépomocné, ale jsou i způsoby nedobré, například ty, jež jsou založeny na kolektivistickém principu, umožňujícím tíze a bolesti individuálního myšlení a individuální odpovědnosti, aby se příjemně rozplynuly v tupé oddanosti smečce.



Vážení přátelé,

často a dost ostře kritizuji politické poměry v naší zemi. Přesto se vám přiznávám, že <span data-play-start="10:13.10" data-play-end="10:23.93">neztrácím víru v naši dobrou budoucnost. Ptáte-li se, odkud ji čerpám, pak vám mohu odpovědět velmi jednoduše: z vás.</span> Tedy ze svých spoluobčanů. To znamená z toho, co dobrého děláte nebo jste schopni dělat, z toho, co dobrého většina z vás v sobě chová a co mnozí z vás i projevují, ať už ve sféře podnikání, vzájemné solidarity, společné starosti o věci společného zájmu, profesní zdatnosti či občanského rozmyslu. Zatím se nebojím o tuto společnost ani o tento stát. Věřím, že jsme schopni nejen překonat potíže, které v této době máme, o nichž se dnes a denně píše či mluví a které mnozí z vás - a nejednou bolestně - pociťují ve svém každodenním životě, ale že jsme schopni překonat i potíže daleko větší, pokud by nás - nedejbůh - potkaly.

Věřím v to především proto, že v této společnosti dříme podle mého názoru velký a stále ještě málo či nedobře využitý potenciál schopností. Běží o to, aby byl tento potenciál vskutku plně rozvinut a využit a aby byly systematicky vytvářeny takové podmínky, které by mu to umožňovaly.

Naše země prochází v tuto chvíli dobou významné změny. Nejen, že se utváří nová vláda, ale možná se mění i celá politika. Doufejme, že se mění k lepšímu.

Do jaké míry a jak rychle se jí to bude dařit, záleží víc, než si uvědomujete, na každém z vás. <span data-play-start="12:15.28" data-play-end="12:46.85">Budete-li se všichni a navždy považovat za bezvýznamnou a bezmocnou desetimiliontinu občanů tohoto státu, pak věru moc dobrého od budoucnosti nemáte právo očekávat. Budete-li se ale každý cítit jedinečnou lidskou bytostí, tímto zázrakem všech zázraků, a proto i sebevědomým občanem, který je spoluodpovědný za život celku i za svůj stát, pak i vy máte důvod k naději.</span>



Milí spoluobčané,

dovolte mi, abych pozdravil především ty z vás, kteří mají dobrou vůli, a požádal je, aby se nelekali překážek a snažili se všemožně promítnout svou dobrou vůli do svých činů, do činů, které - jakkoli se mohou zdát malé - se nakonec svými důsledky obrátí ve prospěch nás všech.

Přeji vám všechno dobré v novém roce a přeji vám především, abyste životní těžkosti, které vás potkají, přijímali statečně, moudře a s nadhledem.

Nevím, zda život jako takový je či není hezký. Vím ale, že je velkou výzvou pro každého z nás, aby se ho pokusil udělat hezkým sobě i ostatním. Pokoušejme se o to jako jednotlivá lidská stvoření, pokoušejme se o to i jako občané České republiky!

Děkuji vám za pozornost.1999-HavelZlo, které jsme před devíti lety vyhnali dveřmi, se k nám začíná nenápadně vracet oknem.

Vážení spoluobčané,
milí přátelé, 

těžko se tomu věří, ale letos uplyne už deset let od strhujících dnů, kdy se téměř celá naše společnost spojila k nenásilnému odporu proti totalitnímu režimu a kdy se tento režim definitivně zhroutil. 

Co všechno se v té době zhroutilo?

Především bezpočet velkých zdí, které nesmyslně rozdělovaly lidi, národy i celé kontinenty. Zhroutila se železná opona oddělující evropské národy podmaněné sovětským impériem od národů těšících se ze svobody; spadla zeď berlínská i vnitroněmecká; zhroutily se zdi mezi občany, které vybudoval vše prostupující strach.

Tyto historické změny otevřely prostor svobodě slova, pohybu, sdružování i podnikání, tedy svobodám, které byly odepřeny celým generacím, a umožnily, abychom postupně vybudovali všechny základní instituce demokratického řádu a vytvořili hlavní podmínky pro rozvoj tržního hospodářství. Nebýt tehdejšího pádu všech velkých zdí, nebyli bychom dnes státem vskutku nezávislým a obecně respektovaným jak pro své reformy, tak pro svou iniciativní zahraniční politiku.



<span data-play-start="02:49.68" data-play-end="03:06.12">Hodnoty, z nichž se dnes těšíme, nevznikly ovšem samy od sebe, bez lidského přičinění. Rád proto dnes - v duchu naší novoroční tradice - děkuji všem, kteří se o jejich rozkvět zasloužili či zasluhují.</span>

Můj dík patří starším lidem, kteří navzdory své mnohdy nelehké sociální situaci a navzdory všem svým trpkým životním zkušenostem - anebo právě dík jim - věří v demokratický pořádek a podporují ho.

Uznání patří i všem mladým lidem, kteří už vyrůstali v nových poměrech, vnímají je jako samozřejmost, nejsou pokřiveni životem v komunismu a šíří kolem sebe svobodomyslné a přemýšlivé občanské sebevědomí.

Poděkovat je ale třeba i těm, kteří museli prožít celé své mládí a mnohdy i léta zralosti v dusnu totalitních poměrů, a přesto si zachovali elementární lidskou důstojnost a dnes se sžívají s novou situací a něco dobrého v ní dělají.

Vždy znovu je nutné opakovat, že jsme vděčni všem, kteří ideálu naší svobody něco významného obětovali, riskovali pro něj život nebo ho dokonce položili, ať už to bylo v zahraničním či domácím odboji, v komunistických věznicích či v mezinárodních mírových sborech.

Můj dík patří všem, kdo svou prací, ať ve státním či soukromém sektoru vytvářejí statky a hodnoty, které zlepšují náš život a prohlubují jeho kulturu.

Patří samozřejmě i všem našim krajanům, kteří jsou duchovně i citově spojeni s naší zemí a nejrůznějšími způsoby jí pomáhají.

Zvlášť rád bych poděkoval těm, kdo na půdě různých nevládních organizací či občanských iniciativ věcně mapují stav respektu k lidským právům v naší zemi, respektu k přírodě, ke krajině, k památkám, k živým tvorům; těm, kdo si uvědomují obecné souvislosti jevů, myslí i na vzdálená místa či vzdálenou budoucnost a odvážně překračují okruh všech dílčích, okamžitých a pomíjivých zájmů; a samozřejmě těm, kdo v různých nadacích či občanských sdruženích nenápadně a solidárně pomáhají svým bližním a přispívají tak ke vzniku skutečné občanské společnosti.

Náš dík patří novinářům, kteří slouží pravdě, jakož i všem politikům, kteří se snaží - ať už na místní úrovni či na úrovni státní - sloužit odpovědně svým spoluobčanům v souladu s prapůvodním smyslem politiky jako péče o věci obecné.

Velmi zřetelně tedy dnes děkuji všem, kdo svou příslušnost k našemu společenství chápou jako výzvu k solidaritě a tvůrčí práci ve prospěch celku, jakož i všem, kdo s nadhledem, dobrou myslí a velkorysostí přijímají každodenní starosti, včetně těch, které vyplývají z dnešních problémů našeho hospodářství.



Dámy a pánové,

před devíti lety jsem v tento den řekl, že jsem určitě nebyl do svého úřadu vynesen proto, abych vám lhal. Nechci vám lhát ani dnes, a zmíním se proto po pravdě i o tom, co mne na našich poměrech stále víc trápí.

Je to okolnost, že <span data-play-start="06:34.54" data-play-end="06:49.61">zlo, které jsme před devíti lety vyhnali dveřmi, se k nám začíná nenápadně vracet oknem. Zatím není příliš zjevné a nezachvátilo obecné poměry jako celek, není však proto méně nebezpečné.</span>

Všimněte si: zbořili jsme sice už dávno velkou zeď, která nás oddělovala od demokratické Evropy, ale zároveň tolerujeme, že kolem nás a mezi námi zvolna a nenápadně vyrůstají zdi nové, o nic lepší než ty, které padly.

Tyto zdi nového druhu neoddělují od sebe jen jednotlivce či různé sociální skupiny. Ve varovně rostoucí míře oddělují i skupiny etnické. Jednou přitom mají podobu nálady protiromské, jednou protiněmecké; jednou protiruské, jednou protiamerické; jednou protičernošské či protiarabské, jednou obecně protievropské. Ba objevuje se tu i zeď, o níž jsme si mysleli, že nemůže být už nikdy vztyčena, totiž zeď antisemitismu. Mnozí z nás jako by dávali stále viditelněji průchod vlastnímu latentnímu rasismu či předstírali, že ho nevidí u jiných; mnozí jako by zapomínali, že měřítkem kvality demokracie je poměr k menšině, a začali znovu věřit v historicky tak neblaze proslulou ideu "práv většiny"; mnozí jako by se pokoušeli stovkami chytráckých argumentů zdůvodňovat sobě samým, proč je třeba relativizovat vlastní mravní imperativy; mnozí jako by opět nevěděli, že útok na svobodu jedněch ohrožuje svobodu všech.

Neúctou k lidským právům, rasismem a xenofobií to ovšem nekončí. Podivné zdi se začínají od jisté doby vynořovat i v politice: opět tu máme barikády, mobilizace, semknuté šiky, disciplinovaná hnutí i jejich různé zrádce. Ideál jedince, který se nestává sám sebou tím, že se uskutečňuje jako tvor společenský, ale jen či převážně tím, že se stará sám o sebe, jako by zaháněl tohoto jedince do jakési civilizační samoty, z níž mu posléze zbývá jediné východisko: mítinkový kolektivismus. Je to pochopitelné: tam, kde je svéprávná a zdola vznikající účast na životě veřejném trvale přezírána a podceňována, vniká nutně do poloprázdného prostoru mezi občanem a státem to nejlevnější a nejnebezpečnější: svůdná nabídka příslušnosti ke stádu či smečce. Jaký politický prapor vlaje na tribuně, není už tak důležité. Ostatně jedním se tento prapor vyznačuje vždy: má velmi syté národní barvy. Neboť oč jiného se lze opřít tam, kde selže vlastní rozum i vlastní svědomí, než o něco tak bez zásluh daného, jako je vlastní národnost?

<span data-play-start="10:00.78" data-play-end="10:22.06">A tak se tu znovu hlásí ke slovu naše známé a sebeničivé čecháčkovství jako krátkozraká starost jen o tu část vesmíru, která začíná a končí zdí vlastního dvorku oddělující to, co je automaticky dobré, od toho, co je automaticky podezřelé.</span>

Krize sebedůvěry, prozrazující se potřebou člověka potvrdit si svou skvělost důrazem na rozdíl mezi skupinou soukmenovců a všemi ostatními, vede nutně i ke krizi smyslu pro autentickou lidskou pospolitost a pro elementární pravidla slušného lidského soužití. Z této krize pak vyplývá i mnoho dalších nedobrých věcí, které dnes můžeme kolem sebe pozorovat, od apatického vztahu k zákonům přes lhostejnost k osudu souseda až po veselý rozkvět politického intrikánství; od falšování historie a tvorby účelových mýtů přes vytvalou snahu ještě dál zatemňovat propojení ekonomiky s politikou až po pýchu zlodějů na ukradené milióny.

<span data-play-start="11:15.32" data-play-end="11:54.26">V prostředí plotů, dělících čar a nedůvěřivého či pohrdavého vztahu k jakékoli jinakosti bývají ovšem takové vlastnosti jako laskavost, vlídnost, nezištnost či bezelstná upřímnost předmětem tichého posměchu. Cynismu, kariérismu, závisti, zbabělosti a zlobě - zvlášť jsou-li zahaleny do svatouškovského hávu - se v něm naopak daří.</span>

Duch zdí může mít nakonec jediný důsledek: nenápadné ochromení tak důležitých údů demokracie, jakými jsou princip občanské rovnosti, úcta k nezcizitelným lidským právům, vůle k soužití, respekt ke kulturní odlišnosti a svéprávné a odpovědné občanství.

Duchu zdí je třeba čelit.

Jsem přesvědčen, že to je v silách této společnosti. Stačí, když se ho nebudeme bát a když ho tak říkajíc obklíčíme svými lepšími vlastnostmi a začneme systematicky bořit po velkých zdech i zdi malé, které se pokouší tento duch stavět na vyprázdněných prostranstvích.

Naději vidím mimo jiné ve všech, jimž jsem před chvílí děkoval. Běží o jediné: aby v sobě obnovili či posílili chuť bojovat se zlem.



Vážení přátelé,

souběh dějinných pohybů tomu chce, že ve chvíli, kdy tu varuji před novými zdmi, začíná konečně nést své konkrétní plody naše úsilí odstranit všechny pozůstatky zdí starých.

Letos bude Česká republika přijata do Severoatlantické aliance, která se po letech úvah a váhaní začíná otevírat novým evropským demokraciím. Naše země tak bude mít poprvé ve svých dějinách pevné záruky vlastní bezpečnosti jako plnoprávný účastník systému kolektivní obrany demokratických hodnot v euroatlantickém prostoru. Nikdo dnes už nemůže říkat, že nás Západ nechce. Nadcházející členství ovšem pro nás neznamená jen bezpečnostní záruky, povinnost rychle a dobře si osvojit společné standardy a bez rozpaků přijmout příslušný díl odpovědnosti za mír. Znamená i právo legitimní účasti na rozpravách o budoucí podobě a úloze této aliance. Což podle mého přesvědčení znamená mimo jiné pokračovat v boření zdí a znovu a znovu zdůrazňovat, že rozšiřování Aliance ztratí smysl, skončí-li námi.

V letošním roce se pravděpodobně rozhodne i o tom, kdy se definitivně zboří další přehrada a my se staneme členem Evropské unie. Zda to bude dřív či později, záleží především na nás samých a na tom, jak dobře pochopíme význam evropské integrace. <span data-play-start="14:32.74" data-play-end="14:51.80">Toto "společenství hodnot a práva" je prvním reálným pokusem Evropy uspořádat sebe samu vskutku spravedlivě. Nemáme právo odsoudit nastupující generace k izolaci a úpadku tím, že se na tomto pokusu nebudeme vinou vlastní nedbalosti podílet.</span> Míra našeho zápalu pro vizi sjednocené a zároveň různorodé Evropy založené důsledně na občanském principu navíc jasně napoví, zda máme v sobě dostatek energie a sebevědomí k tomu, abychom definitivně zahnali do světa stínů démona zdí.

A dovolte ještě jednu poznámku na téma dělení a spojování: před šesti lety vznikla samostatná Česká republika. Mnozí z nás, Čechů i Slováků, těžce nesli ztrátu společného státu. Dějiny však šly dál, na novou situaci jsme si postupně zvykali, zbyla jen příchuť rozpaků ze slovenského vývoje. Myslím, že důvod k rozpakům pominul. Slovenská společnost ukázala svou politickou kulturu a zralost a nepřímo, ale s konečnou vážností tím dala najevo, že nikdo nemá právo ji poručníkovat, poučovat ji či znevažovat její vůli k vlastní státnosti. Zdá se dokonce, že teprve dnes dostává naše někdejší rozdělení pravý smysl: teprve dnes se totiž můžeme bez zábran a jako opravdoví partneři podílet na tvorbě Evropy, v níž panují vzájemná úcta a princip rovnosti a spolupráce všech.



Vážení spoluobčané,

s překvapivou rychlostí vyvstává na obzoru našich dní obrys nového tisíciletí. Pokusme se nadcházejícímu věku přibližovat pokorně, s úctou ke všemu skvělému, čeho různé lidské kultury v uplynulých tisíciletích dosáhly, a s pocitem odpovědnosti za to, že toto dědictví zůstane uchováno a bude se dál rozvíjet v prostředí planetárního porozumění. <span data-play-start="16:51.83" data-play-end="17:21.48">Pokusme se přijmout ideu světa beze zdí mezi lidmi různých náboženství, různé barvy pleti, různých tradic a zvyklostí, různých jazyků a temperamentů. Pokusme se pochopit odpovědnost každého z nás za budoucí osudy lidského rodu jako organické součásti všeho, co na této Zemi vzniklo a vzniká a co spolutvoří velký zázrak bytí.</span>

Přeji vám hezký zbytek dnešního dne a všechno dobré v novém roce!2000-HavelNaději máme. Jsem si tím jist dnes víc než kdykoli dosud.

Vážení spoluobčané,

dnes o půlnoci jsme vstoupili do roku velkého přelomu věků. Takový čas lidé tradičně pociťují jako výzvu k zásadnějšímu přemýšlení o sobě samých, o světě, o smyslu všech věcí. Myslím, že jsou vážné důvody k tomu, aby i pro nás, občany České republiky, byl nadcházející rok časem nových úvah o našem společném životě, o charakteru naší společnosti, našeho systému, našeho státu, o jeho postavení a směřování, o našem pojetí sebe samých. A považoval bych za skvělé, kdyby to byl i rok velké změny k lepšímu, která z těchto úvah vzejde.

<span data-play-start="02:15.79" data-play-end="02:29.51">Kdybych měl velmi stručně charakterizovat situaci světa, jehož jsme dnes - ať chceme či nechceme - nedílnou součástí, pak bych řekl, že je opravdu varovná.</span>

Některé odhady říkají, že koncem nadcházejícího století může být na Zemi až čtyřicet miliard lidí a že takové množství může vážně ohrožovat samu existenci života na naší planetě. Už teď jsou stále rychleji ničeny různé neobnovitelné zdroje, ať paliv či surovin, vymírají živočišné druhy a člověk se dokonce vědomě připravuje i o látku pro život tak důležitou, jakou je kyslík. Svět se přitom téměř závratnou rychlostí globalizuje, což znamená, že naše planeta je stále rychleji pokrývána - zřejmě vůbec poprvé ve své historii - povlakem jediné civilizace: stává se jednotným a elektronicky propojeným informačním, komunikačním, finančním i obchodním prostorem, jímž se rychlostí světla šíří nejen zprávy, ale i miliardy dolarů, kulturní hodnoty i pahodnoty, dobré i špatné statky, dobré i špatné životní postoje. Krajně nebezpečné přitom je, že zestejňující tlak, který tato globalizující se civilizace vyvíjí na rychle rostoucí lidstvo, vyvolává spoustu nových společenských rozporů. Snaha různých komunit uhájit si v těchto podmínkách svou identitu a jinakost rozmnožuje konflikty kultur, civilizačních tradic a různých etnik. Gigantické městské aglomerace, do nichž rozvoj civilizace nutně lidstvo stahuje, ničí přirozená a přirozeně obhlédnutelná lidská společenství, a tím i přirozené nástroje mravní společenské sebekontroly, což vede pochopitelně k dalšímu růstu kriminality. Globální obchod se stále sofistikovanější technikou umožňuje nebývalý rozvoj organizovaného zločinu a terorismu.

Soudobá podoba světové tržní ekonomiky a jejích institucí přitom usnadňuje různé typy hospodářské nespravedlnosti, krátkozrakého egoismu a parazitismu. Integrující se gigantické nadnárodní korporace mají stále větší vliv na politiku států i mezinárodních organizací a ohrožují volnou hospodářskou soutěž. Bohaté státy s rozvinutou ekonomikou usilují o maximální otevřenost trhu chudých zemí pro sebe, ale samy své trhy uzavírají. Není asi příznakem ničeho dobrého, když hodnota majetku tří nejbohatších lidí světa převyšuje součet hrubých národních produktů skupiny rozvojových zemí s šesti sty milióny mnohdy hladovějících obyvatel. Světové hospodářství závratně vzkvétá a přitom v osmdesáti zemích světa mají občané dnes podstatně nižší průměrný příjem, než měli před deseti lety. Počítačové praní špinavých peněz dosahuje už výše pěti procent hospodářského produktu celého lidstva a obchod s drogami představuje osm procent světového obchodu, tedy víc, než obchod s auty či s ocelí. Péče o pohyb peněz, kapitálu a vlastnických práv vynáší podstatně víc, než tvorba konkrétních hodnot. V naší zemi je například, obávám se, daleko výnosnější podnikat v oblasti rozmanitých mediálních agentur a nejrůznějších poradenských či zprostředkovatelských firem, než třeba stavět hezké domy pro lidi středně vysokých příjmů či pečovat o stále zanedbanější lesy.

<span data-play-start="06:26.26" data-play-end="06:55.99">Idea lidských práv a snaha o vznik a upevňování demokratických institucí se sice úspěšně šíří světem, ale ruku v ruce s nimi se bohužel šíří i četné moderní zlořády jako diktatura reklamy a konzumu, bezduchá komerční kultura, televizní násilí či rostoucí nadvláda mediálních manipulátorů a vynálezců sloganů nad přemýšlivými politiky.</span>

Ale to není všechno a možná to není ani to hlavní: k smrtelně nebezpečným civilizačním hrozbám patří samozřejmě stále rostoucí rizika spojená s moderním výzkumem a moderní technikou, od nebezpečí počítačového pirátství či přímo terorismu přes možnost zneužití genetického inženýrství až po ztrátu jakékoli kontroly nad arzenály a šířením nukleárních zbraní.

O všech těchto a dalších civilizačních hrozbách ví dnešní lidstvo velmi dobře, vždyť se tím zabývají samostatné vědní obory, mnohé světové konference a bylo o tom vydáno velké množství odborných i populárních knih.

<span data-play-start="07:43.29" data-play-end="08:02.54">Skutečného odhodlání zvrátit nedobrý vývoj je však zatím ve světě málo. Jako by jakýmsi samospádem věcí, navzdory zdravému lidskému rozumu, vítězilo heslo "po nás potopa", tedy okamžitý zájem nad zájmem dlouhodobým.</span> Je tomu tak podle mne proto, že soudobý člověk, aniž si to pořádně uvědomuje, ztrácí odvěkou lidskou pokoru před tajemstvím původu, řádu a záměru bytí, tedy něčím, co ho dalekosáhle přesahuje, a v důsledku toho i odpovědnost za celek světa a odpovědnost před zrakem věčnosti. Informační i podnikatelská globalizace není provázena rozvojem globální odpovědnosti. Svědomí jako by kulhalo za vědou, výzkumem a technikou, respektive za tím typem lidského poznání, jenž dnes určuje jejich hlavní směr.

Zajisté: i dnes chodí milióny lidí do svých kostelů či svatyň, modlí se ke svým bohům, ba někteří dokonce vedou v jejich údajném zastoupení bitvy proti jiným. Ve skutečnosti se ale lidstvo chová tak, jako by nebylo už nic nad ním a člověk byl - bez ohledu na jeho pomíjivost a omezenou schopnost chápat smysl věcí - strůjcem, pánem i vlastníkem všehomíra.

Shrnuto: lidský svět se zdá být na přelomu druhého a třetího tisíciletí po Kristu víc než kdy ve svých dějinách propojen a zároveň ohrožen.

Co z toho pro nás vyplývá?

Jedna naprosto zásadní věc: měli bychom daleko silněji chápat, že nejsme jen členy své rodiny, zaměstnanci či majiteli svého podniku, obyvateli své obce či svého města, příslušníky své profese, členy svého spolku či své strany a příslušníky svého národa, ale že jsme i obyvateli této Země a že osud každého z nás je ovlivňován celkovým osudem lidského rodu víc než kdy dosud, přičemž každý z nás je zároveň víc než kdy dosud za tento celkový osud spoluodpovědný.

Vím, jak to zní nepopulárně, ale nemohu si pomoct: nejvíc ublížíme sami sobě, když se budeme starat jen sami o sebe. Nesmí nám být jedno, co se děje kolem nás, jakou tvář má naše země a její krajina, naše města a obce; nemůžeme myslet jen na to, abychom měli dobrý dům a garáž, ale musíme myslet i na to, co je obklopuje; nemůžeme hájit jen zájmy své firmy či svého povolání, ale musíme mít ohled i k zájmům ostatních; nemůžeme si myslet, že existuje jen Česká republika, ale musíme vědět, že existuje i Kosovo, Čečensko, Somálsko, Rwanda, Východní Timor, ale i Tibet, Barma, Kuba, Severní Korea a těžce v této době zkoušená Venezuela; musíme rozpoznávat a ctít kvalitu a pestrobarevnost života a vážit si lidské pospolitosti, solidarity a společné tvůrčí vůle jakožto hodnot nepoměrně vyšších, než jsou jen čisté zisky. Mít peníze a majetek není samozřejmě žádná hanba. Naopak: může to být a měl by to být znak úspěchu v tvorbě hodnot zvyšujících obecnou úroveň života. <span data-play-start="11:44.62" data-play-end="12:12.68">Hanbou je něco jiného: hromadit peníze a majetek na úkor práva jiných na lidskou důstojnost a život ve spravedlivé společnosti a právním státě, na úkor obecné kvality života a životního prostředí, na úkor krásy země a jejích sídel, na úkor budoucnosti. Není tomu tak, že zákon nabídky a poptávky vysvětluje kompletně svět:</span> vždyť nevysvětlí ani tak samozřejmé věci, jako je pomoc bližnímu v nouzi nebo touha po dítěti nebo péče o ně, potřeba žít v souladu se zdravou přírodou a žít ve společenství vzájemné důvěry, dobré vůle a dobré mysli, anebo proč leckomu stojí svoboda - včetně svobody podnikání - za to, aby obětoval kus života nebo život riskoval či dokonce ztratil, jak to dokázali účastníci našich odbojů proti diktaturám a okupacím.



Milí spoluobčané,

obávám se, že se v posledních letech a měsících politika a každodenní život u nás povážlivě navzájem sobě odcizují. Ve veřejném životě i v životě hospodářském se přitom rozmáhá zvláštní nevraživost, zlovolnost, sobectví, neúcta k právním a morálním pravidlům, hamižnost, skepse, možná i cynismus. Spousta lidí si navzájem přestává věřit a hlavní starostí mnohých z nás se stává buď aby je nikdo neokradl, anebo - v horším případě - jak by oni sami co nejšikovněji vyzráli na druhé. Někdy se mi zdá, že jsme z dnešní globální tržní ekonomiky ze všeho nejdřív převzali to ze všeho nejhorší, přesně to, s čím se jinde už začali systematicky potýkat.

Pokusme se přelomový rok 2000 učinit rokem změny. Změny politické kultury. Změny kultury veřejného života. Změny ve stupnici našich hodnot. Změny v orientaci jednotlivce, ve významu občanského sdružování, v pojetí role a smyslu státu. Zkusme se zaměřit víc na celek, ať už celek našeho občanského společenství nebo celek soudobého lidstva. Zkusme dát konečně své zemi jasný, dlouhodobý a obecně srozumitelný program, takový program, který by odpovídal nárokům nadcházejícího věku. Každý z nás žije samozřejmě ve svém vlastním světě, trochu odlišném od světa druhých. Pokusme se všichni vidět i za hranice svých malých světů, vidět dál, v čase i prostoru. Pro začátek stačí málo: například daleko víc podpořit všechny organizace, které pomáhají trpícím lidem v různých částech světa. V celosvětovém měřítku patříme mezi rozvinutější země. Proč bychom tedy nemohli v roce zaokrouhleného letopočtu velkoryseji odpouštět dluhy některým nejchudším zemím? Takovým gestem svět ještě nezachráníme. Ale ukážeme, že cítíme spoluodpovědnost za jeho budoucnost.

<span data-play-start="15:13.27" data-play-end="15:23.78">Nové pojetí lidského úkolu na Zemi je nejlépe prosazovat příkladem. Proč bychom se nemohli začít trochu uskromňovat v zájmu obecném, a tudíž i svém?</span> Proč bychom nemohli daleko energičtěji usilovat o to, aby všechny naše podniky měly vskutku moudré vedení a aby vyráběly levně a kvalitně věci, o něž je zájem a které neničí svět? Je hrozné, dozvídáme-li se, jak naše banky přicházejí o desítky, ne-li stovky miliard korun, a víme-li zároveň, že jsou podniky, které neplatí svým zaměstnancům za vykonanou práci. Je smutné, že naše nejvlivnější politické strany jsou podezřelé z temného hospodaření, vlastnění záhadných kont a z daňových úniků, nebo že člověk odpovědný za ztrátu miliard či propagátor rasismu nejsou potrestáni, zatímco mnohý politický vězeň z padesátých let se dodnes nedočkal aspoň důstojné penze. Je ale ještě něco hroznějšího než toto všechno: totiž že se tomu tak málo divíme. Myslím, že vůbec neuškodí, budeme-li se občas trochu víc divit špatným věcem, které se kolem nás dějí, protože takový údiv je prvním krokem k hledání jejich pravých příčin a k jejich rychlé nápravě.

Není pravda, že vše je špatné a vše je ztraceno a všechno musí smést nějaká vichřice. Pravý opak je pravdou: v této společnosti žije ohromný potenciál dobré vůle, tvořivosti, pracovitosti, laskavosti i touhy po lepším lidském prostředí. Oč běží, je tento potenciál uvolnit, otevřít mu prostor, povzbudit ho. Je to úkol politiků, ale ne jenom jich. Je to úkol všech veřejně činných lidí, všech lidí v odpovědných postaveních a koneckonců všech nás, občanů České republiky, kteří to s ní myslíme dobře.

<span data-play-start="17:22.74" data-play-end="17:35.06">Naději máme. Jsem si tím jist dnes víc než kdykoli dosud. Nemůžeme však čekat, až se tato naděje naplní. Musíme ji naplňovat sami.</span> Byť třeba i tím, že zatřeseme všemi, kteří mají sice vliv, ale dřímají, místo aby jednali.



Vážení přátelé,

nevím, zda mám právo vám děkovat za vše dobré, co jste v různých oblastech vykonali, protože jste to přece nedělali pro mne, ale pro nás všechny. Vím ale, na co právo mám: podělit se s vámi - byť by to někdo stokrát nazval moralizováním - o svůj názor na to, čím bychom všichni bez rozdílu mohli a měli v tomto roce své počínání obohatit, prohloubit, či jak bychom ho mohli či měli změnit.

Platí to tím spíš, že nadcházející předěl věků může být opravdu asi okamžikem pro nás mimořádně významným, totiž okamžikem, kdy se jasně ukáže, jak jsme se vlastně rozhodli: zda se uzavřeme sami do sebe a sebevražedně se odřízneme od světa, který nás obklopuje, anebo zda vezmeme na svá bedra spolu s ostatními břímě rozhodování o budoucnosti naší civilizace; zda budeme moderní a otevřenou občanskou společností, anebo - ač uprostřed Evropy - jen nezajímavým a okrajovým státem utopeným v jakýchsi svých lokálních a dokonce i vlastnímu občanstvu málo srozumitelných rozepřích.

<span data-play-start="19:13.70" data-play-end="19:48.58">A pokud bych vám přece jen právě dnes, deset let po změně režimu a deset let po svém prvním zvolení do tohoto úřadu, chtěl za něco poděkovat, pak asi především za jednu věc: že jste se tehdy tak jednoznačně rozhodli pro dobrý směr, že jste vytrvali přesto, že tolik vašich očekávání se zatím nenaplnilo, a že jste to s námi všemi, které revoluční čas kdysi vynesl do politických funkcí, tak dlouho vydrželi.</span>

Přeji nám všem všechno dobré v přelomovém roce 2000!

Přeji nám všem velký návrat naděje - naděje do života osobního, do života naší země i do života celého lidského společenství!

Šťastný nový rok!2001-HavelVšichni přece víme, že nemáme zrazovat přítele, krást, lhát, pohrdat někým proto, že má jiný tvar očí nebo tělesnou vadu, nerespektovat společné zájmy.

Milí spoluobčané,

nejsem asi zdaleka jediný, kdo se občas diví světu, jenž ho obklopuje, propadá pocitu, že tomuto světu přestává rozumět, a pochybuje o dobrém smyslu mnoha věcí, jež určují jeho pohyb.

Dovolíte-li, pokusím se dnes připomenout vám i sobě několik jevů či jistot, k nimž je možno se opětovně upínat jako k pevným, zjevně dobrým, a proto zjevně nadějeplným bodům v tomto trochu nepřehledném, trochu drsném a trochu bláznivém světě.

Především si myslím, že už sama schopnost údivu a nepředpojatých pochyb, zvlášť v případech, kdy pochybování není sdíleno většinou anebo kdy se dotýká něčeho, co je vydáváno za nezpochybnitelné, je velmi užitečná. Vždyť co jiného než pochybnost, zda je něco dobré, a údiv nad tím, co všechno je možné, je pramenem úsilí o lepší stav? A co jiného takové úsilí prozrazuje, než určitou představu o dobru, v jejímž zájmu, duchu či jménu je vedeno? Pro dobro můžeme pracovat, víme-li či tušíme-li, co je dobré. A víme-li to či tušíme-li to, pak víme rovněž, že naše úsilí má smysl. Což není sice zárukou úspěchu, ale rozhodně jeho podmínkou.

Co je základem všech představ o dobru, jejich východiskem či zdrojem?

Čím víc o tom přemýšlím a čím víc zkušeností získávám, tím jsem si jistější, že jejich základem je něco velmi prostého a zcela zásadního, něco, co předchází jak právnímu řádu, tak i všem zákonům trhu, něco, o čem mluvívám dlouho a často: <span data-play-start="03:32.68" data-play-end="03:56.12">je to mravní vědomí, všem známý a všemi tak či onak sdílený soubor zásad slušného chování rostoucí zřejmě z podvědomého a hluboce zakořeněného předpokladu, že se přece jen někde všechno a navždy ví, a že nic tudíž neunikne spravedlivému soudu.</span> Všichni přece víme, že nemáme zrazovat přítele, krást, lhát, pohrdat někým proto, že má jiný tvar očí nebo tělesnou vadu, nerespektovat společné zájmy, byť by náš vliv na jejich ochranu byl sebemenší, a že máme myslet i na to, co se děje daleko od nás nebo co se bude dít dlouho po nás. Jak moc či málo tato prastará a všem známá pravidla dodržujeme, je už věc jiná. Ale základní mravní normy znají vskutku všichni, dokonce i ti, kteří se jim denně zpronevěřují. Mám-li volit extrémní příklad: ze svých pobytů ve vězení si pamatuji, že i ten nejhorší zločinec dobře věděl, že se nemá páchat to, co spáchal.

Jinými slovy: <span data-play-start="04:47.54" data-play-end="05:19.61">je-li z mnoha historických důvodů stále ještě naše společnost značně demoralizovaná, vůbec to neznamená, že žijeme ve společnosti bez morálky. Velmi dobře všichni víme, co se má a co nemá, co se sluší a co nesluší, co je dobro a co zlo. Každý člověk má svědomí, rozdíly jsou jen v tom, jak kdo z nás dbá jeho hlasu či jak dovedně dokáže své svědomí obelhávat.</span>

Ostatně neměli bychom zapomínat, že na jednu krádež, na jeden podraz, na jednu zradu, na jedno uličnictví či politickou drzost připadají desítky tisíc dobrých skutků, od spontánního zájmu o osud bližního, lidského pohlazení či anonymního daru až po spolehlivost a kázeň v práci či ochotu riskovat něco ze svých osobních výhod ve prospěch celého společenství.

Společnost je tedy, jak patrno, protkána hustým předivem jevů a vztahů jasně svědčících o jejím mravním cítění a schopnosti etického soudu. Problém je v tom, že o této důležité tkáni nemáme dostatek zpráv, a míváme proto občas beznadějný pocit, že nic takového neexistuje.

Není to pravda, denně se o tom na vlastní oči přesvědčuji. Toto předivo existuje. A není jen úkolem politiků či veřejně činných lidí, ale nás všech jako občanů, abychom je viděli, vypovídali o něm, opatrovali je, pěstovali, posilovali a abychom všechno, čím se projevuje, proměňovali do trvalých a vskutku odolných společenských skutečností.

Dělat to, co se dělat nemá, by prostě mělo být stále těžší. Není to jen v zájmu postižených, ale je to v zájmu všech. Ne-li pro nic jiného, tak prostě proto, že kdokoli se může stát kdykoli postiženým.

Vážení přátelé,

co konkrétně dosvědčuje, že dobrý potenciál naší společnosti žije a umí se projevit? Kdo to svým počínáním potvrzuje?

Jsou to například učitelé, lékaři, zdravotní sestry, vědci a výzkumníci, tedy lidé působící v těch oblastech společenského života, v nichž sice za určité hodnoty, služby či výkony ručí a musí ručit stát jako prostředník celospolečenské solidarity, nicméně v nichž tuto svou povinnost více či méně deleguje na jiné a relativně samostatné instituce, včetně institucí zcela soukromých. Bezpočet systémových problémů, s nimiž tyto oblasti dnes a denně zápasí, nesmí v obecném povědomí skrýt náboj dobré vůle a odpovědnosti, který v těchto sférách tradičně existuje, bez něhož by v nich asi vůbec nešlo dobře působit a jehož výsledky stěží mohou být v dohledné době oceněny vskutku tak, jak by zasluhovaly.

Jsou to naši vojáci, kteří jsou schopni obětovat své pohodlí a mnoho riskovat na některých nebezpečných místech dnešního světa, čímž za nás všechny demonstrují ochotu naší země nést spoluodpovědnost za mír a úctu k člověku v planetárním měřítku. Ale jsou to i ti vojáci, kteří slouží doma a jsou schopni vojnu chápat jako službu dobré věci a jako školu lidské solidarity, nikoli tedy jen jako specifický typ příležitosti trápit své bližní.

Jsou to policisté, státní zástupci a soudci, kteří se navzdory všemu nepříznivému, co jejich práci provází, od nedostatku lidí, peněz a technického vybavení až po zastaralá a těžkopádná pravidla, pokoušejí čelit kriminalitě v naší zemi, kriminalitě, která má dnes různé nové tváře, nebývale brutální i neobyčejně sofistikované.

Velmi důležitým projevem živého mravního vědomí a cítění, smyslu pro lidskou pospolitost a solidaritu, jakož i pro bohatství lidských zájmů, je život spolkový, nadační, život nejrůznějších občanských sdružení a iniciativ, zkrátka všeho, co vzniká zdola a dobrovolně jako jeden ze způsobů sebestrukturace moderní společnosti. Říká se tomu též neziskový sektor a fungující a stabilní demokracii si bez této větve občanské společnosti nelze vůbec představit: nejen, že je důležitou, byť nepřímou zárukou politické stability, nejen že zprostředkovává žádoucí pluralitu a efektivnost přerozdělovacích procesů a vůbec péče o věci veřejné, nejen, že pomáhá mnoha lidem obohatit život tak, jak by to nikdy žádný stát nemohl dokázat, ale především a hlavně je asi jedním z nejzřetelnějších společenských projevů toho dobrého, co je v nás. Sféra, o níž teď mluvím, nemá u nás příliš snadný život a politické elity k ní chovají notný kus nedůvěry. Tím ovšem společnosti moc nepomáhají, a v důsledcích tím škodí i samy sobě.

Myslím, že by nebylo spravedlivé nezmínit se tu i o novinářích. Nejsou totiž mezi nimi zdaleka jen ti, kteří přisluhují nějakým mocným skupinám, ani jen ti, kteří v honbě za bulvární senzací jsou ochotni komukoliv ublížit, ale je mezi nimi i nemálo těch, kteří se navzdory všem rizikům, s nimiž je to spojeno, chtějí svobodně a nezávisle dobrat pravdy, včetně pravdy o těch nejtemnějších věcech. Tito lidé jsou nesmírně důležití: pomáhají nám zprostředkovat jednu z oněch fundamentálních hodnot či jistot, bez nichž lze opravdu těžko žít, totiž naději, že pravda zvítězí.

V naší zemi jsou téměř dva milióny podnikatelských subjektů. Skoro milión a půl z nich jsou soukromí podnikatelé hospodařící podle živnostenského zákona, přes sto tisíc z nich jsou soukromí rolníci, zbytek - menší sice počtem, ale významný samozřejmě svou velikostí - tvoří různé typy společností, včetně družstev. Kdo je z těchto dvou miliónů nejznámější? <span data-play-start="12:04.13" data-play-end="12:41.71">Samozřejmě to jsou velicí tuneláři, kteří za jedenáct let různými způsoby rozkradli majetek v řádu možná několika stovek miliard korun.</span> Je to hrozná daň za naši transformaci a je otázka, do jaké míry byla tato daň nutná a do jaké zbytečná. Já bych v tuto chvíli chtěl ale zdůraznit něco jiného: toto nebezpečné seskupení nejslavnějších tunelářů, falešných podnikatelů, mafiánů, bankovních kejklířů, či dokonce zločinců, kteří zneužili ve svůj veskrze osobní prospěch historicky naprosto nebývalé příležitosti, kterou otevřela privatizace, nesmí zastínit zmíněné dva milióny podnikatelských subjektů, respektive ohromnou většinu z nich. Naprosto zásadní podmínkou trvalého úspěchu a obecné prospěšnosti podnikání - tohoto nejosvědčenějšího způsobu tvorby společenských hodnot - je totiž úzkostlivý respekt k psaným i nepsaným pravidlům hry a určitá podnikatelská kultura. Bez pravidel a hlavně bez niterného respektu k nim se dříve či později musí každé podnikání zhroutit do nesmyslu. Tento respekt je však - opět! - možný jen jako výsledek úcty k určitému mravnímu řádu. Naprostá většina lidí, kteří v naší zemi podnikají, tento respekt k pravidlům má, což dává její práci dobrý obsah a směr. O to důležitější je, aby na ně nepadal truchlivý stín našich mafiánských kapitalistů.

Na závěr se musím zmínit i o všech ostatních, tedy o miliónech lidí, kteří samostatně nepodnikají, ale jsou v zaměstnaneckém poměru u jiných. Tito lidé neměli a nemají právě na růžích ustláno: kdekdo jim vysvětloval, že se musí naučit víc pracovat, že si musí utahovat opasky a že se nesmějí divit, stanou-li se náhodou nezaměstnanými. Myslím, že to ve velké většině chápali a své těžkosti statečně snášeli, dokonce i tehdy, kdy si opasky utahovali, jak se později ukázalo, v zájmu jakýchsi kont v daňových rájích, zakládaných na úkor smysluplného rozvoje podniků a odpovědného hledání trhů pro jejich výrobky. Bez dobré vůle, porozumění pro starosti země a trpělivosti, tedy opět bez určitého mravního povědomí, by se tito lidé asi bouřili víc. I jejich klidný postoj nechť je tedy chápán jako doklad toho, že není vůbec nic ztraceno.

Dámy a pánové, 
milí spoluobčané,

přijímám jako vzácný dar osudu, že jsem vás mohl z tohoto místa pozdravit už podesáté a navíc v den, kterým jsme definitivně vstoupili do nového tisíciletí.

<span data-play-start="15:22.31" data-play-end="15:39.19">Přeji vám, abyste v tomto složitém a občas těžko pochopitelném světě nalézali hodně pevných bodů, o něž se můžete kdykoli opřít, i hodně laskavých lidí, na které se můžete kdykoli spolehnout,</span> přeji vám mnoho radostných chvil i povznášejících zážitků, přeji vám úspěchy v práci i jistoty v životě, přeji vám naději, lásku a mír v duši!2002-HavelZřejmě poprvé ve své historii se staneme pevnou součástí solidárního a opravdu demokratického evropského svazku.

Dámy a pánové, 
milí spoluobčané, 

dovolíte-li, vyznám se vám z jednoho svého velmi osobního a dost silného pocitu: zdá se mi, že jsme dnes v noci vstoupili do roku, který by mohl být pro naši zemi v jistém smyslu přelomový. Nejde jen o to, že budeme mít celkem čtvery volby, ale především o to, že se v těchto volbách bude rozhodovat o velmi zásadních věcech. 
  
Mnoho různě se sbíhajících, navzájem se proplétajících a všelijak se doplňujících příčin totiž vede k tomu, že teprve teď - dvanáct let po pádu komunismu - <span data-play-start="00:47.59" data-play-end="01:14.99">budeme zřejmě rozhodovat o budoucím charakteru naší společnosti a našeho státu, o typu našeho vzájemného soužití, o způsobu našeho včlenění do světa, který nás obklopuje, o klimatu, které bude převládat v našem veřejném životě, a dík tomu všemu vlastně nepřímo o životě každého z nás.</span>

Budeme společností vskutku občanskou a vskutku otevřenou, která umožňuje všem, aby na nejrůznějších rovinách a nejrůznějším způsobem ovlivňovali její osud a účastnili se tak politického života v tom nejširším slova smyslu, anebo se bude náš společenský systém zvolna, nenápadně, ale nezvratně uzavírat tak, až nakonec o tom nejpodstatnějším bude rozhodovat vždycky jen totéž poměrně úzké bratrstvo, v jehož rukách bude soustředěna hlavní moc ekonomická, politická i mediální a které se nebude bát ani samého pomezí kriminality? Budeme státem opravdu demokratickým, v němž všichni občané a jejich svobodně vznikající společenství mohou spoluurčovat běh věcí, anebo budeme demokracií spíš jen formální, technickou, institucionální, která se spokojuje s tím, že máme parlament, volby a politické strany? Budeme státem hrdých občanů, kteří se nebojí před nikým mluvit a nepotřebují nikomu nadbíhat, anebo budeme státem, v němž se nikomu nevyplácí přijít do sporu s vlivnými? Budeme státem slušných poměrů, vzájemné solidarity a společné péče o tvář našich sídel a naší krajiny, anebo státem, jehož veřejný život je poznamenán nenávistí, závistí, intrikami a manipulací? 
  
Obě možnosti jsou otevřeny. A je dost sil, které mohou vývoj zvolna nebo i rychle posouvat oběma směry. <span data-play-start="03:07.09" data-play-end="03:22.71">Máme mezi sebou moderní a kultivované normalizátory, kteří by nejraději tahali za nitky téměř od všeho - velkými podniky počínaje, televizí a novinami pokračuje a zastupitelskými sbory konče.</span> Ale jsou mezi námi i statisíce občanů, kteří bez ohledu na všechny byrokratické překážky poctivě podnikají, přičemž podnikání chápou především jako tvorbu konkrétních hodnot, jakož i statisíce těch, kteří jako zaměstnanci nedokáží pracovat jinak, než jak nejlépe umějí. Jsou mezi námi tisíce takových, kteří navzdory všem obtížím společně, a dokonce bez nároků na zisk či slávu usilují o dobré věci, od pomoci bližním až po záchranu přírody. A jsou mezi námi i desítky tisíc těch, kteří vedou v zájmu obrany našich hodnot a v našem zastoupení nelehký život vojáků či policistů, jakož i těch, kteří se dokážou - ať už jako kriminalisté, státní zástupci, soudci, odboráři či prostě stateční občané - vzepřít moci oné menšiny lidí, kteří nemají sice žádné skrupule, ale o to víc podezřele nabytých peněz a z nich pramenícího vlivu. 
  
Záleží jen na míře odvahy a prozíravosti, jež každý z nás uplatní ve svém každodenním rozhodování, a na rozmyslu, jenž uplatníme ve volbách, které z těchto sil převládnou. Myslím si, že bychom se měli všichni a velmi otevřeně ptát politiků, kteří se budou ucházet o přízeň voličů, čemu dávají přednost, a zkoumat pečlivě, zda nás nebalamutí. Měli bychom vědět, jak chtějí čelit všem projevům mafiánství či mafiánského pojetí kapitalismu, jak konkrétně míní posilovat moc práva i vliv občanů, jejich sdružení i jejich samospráv, jak míní prosazovat obecnou úctu k mravnímu i právnímu řádu, aniž by sami sebe klamali fikcí, že jí lze dosáhnout jen dalšími tunami stále podrobnějších paragrafů, které nakonec nejen nejsou respektovány, ale v nichž se lze stále tíž vůbec vyznat. Myslím si také, že naši politici či politické strany musí mít vlastní názor na soudobý civilizační vývoj světa i naší země a musí být schopni svůj názor svým voličům srozumitelně vysvětlit, tím spíš, že tento vývoj prozrazuje stále víc rozmanitých nebezpečí a hrozeb. Myslím si konečně, že politické strany jsou povinny říct zavčas a náležitě zdůvodnit, jaké lidi budou navrhovat do nejrůznějších funkcí, včetně funkce prezidentské. Nelze přijmout tvrzení, že všechno ukáže čas. Takové tvrzení totiž může znamenat i to, že politici chtějí mít po volbách pokud možno volné ruce a různé funkce si pak rozdělovat už bez vlivu veřejnosti a tak, aby žádný z nich nevyšel zkrátka. 
  


Milí občané,

Komenský kdysi napsal, že se jako Evropané podobáme cestujícím na jediné velké lodi. Je tomu opravdu tak, Evropa vždycky byla jedním jediným velikým, byť velmi složitě strukturovaným politickým tělesem. Její vnitřní řád byl však vždycky vnucován těmi silnějšími těm slabším - a pokud si ti slabší uhájili důstojné postavení, pak obvykle za cenu nekonečných obětí. Padesát let evropské integrace je historicky prvním pokusem uspořádat Evropu vskutku spravedlivě a s plným respektem k vůli všech, kdo se ho účastní. Svými důsledky se tato integrace obrací ve prospěch všech Evropanů a dík jí převládá na našem kontinentu už tak dlouho mír. 
  
Je reálná naděje, že v letošním roce budou ukončena příslušná jednání a bude připravena či dokonce podepsána smlouva o přistoupení České republiky k Evropské unii. I tato šance potvrzuje, že půjde o rok vskutku přelomový. <span data-play-start="07:54.87" data-play-end="08:42.40">Zřejmě poprvé ve své historii se staneme pevnou součástí solidárního a opravdu demokratického evropského svazku, což se postupně - a v některých ohledech i velmi rychle - promění nejen v bezpočet praktických výhod, ale což bude mít především naprosto převratný význam historický. Můžeme si o optimální budoucí podobě Evropské unie myslet cokoliv a jakkoliv se účastnit celoevropské diskuse na toto téma, nesmírně bychom však hazardovali s osudem vlastním i s osudem našich potomků, kdybychom sám tento proces problematizovali a naši účast na něm oddalovali.</span>
  
V podstatě jde o totéž rozcestí, o němž jsem mluvil před okamžikem: buď se jako vskutku otevřená společnost otevřeme i svému okolí a otevřeme toto okolí nám, anebo se uzavřeme do sebe v bláhové naději, že nejlepší bude, když nám nikdo nebude do ničeho mluvit, protože my přece víme všechno nejlépe. Buď necháme do své země proudit svobodného ducha, smysl pro právo a občanskou kulturu zemí, které je po desítiletí houževnatě pěstují, a rychle tím - mimo jiné - pomůžeme k posílení slušnosti našich poměrů, anebo touto možností pohrdneme, a ještě víc tím usnadníme život všem našim tunelářům, šejdířům a vůbec lidem bez skrupulí. Buď se budeme v dnešním globálně propojeném světě rovnoprávně podílet na společném pěstování duchovních i materiálních hodnot našeho kontinentu, anebo se uzavřeme do sebe a dáme přednost iluzi, že je lepší být - v zájmu údajných národních zájmů a blíže neurčené národní identity - jakýmsi do sebe zahleděným a lehce zahnívajícím skanzenem. 
  
I v této věci by měli politici před volbami jasně říct, co chtějí. Vždyť málokdy v uplynulých dvanácti letech jsme stáli před volbou tak vážnou a důležitou. 
  
Při úvahách o tomto tématu bychom se přitom neměli nechat šálit řečmi o tom, že se naše česká národní identita v Evropské unii rozpustí. Rozpustit ji můžeme jen my sami, a denně to ostatně mnozí z nás dělají: tím, jak przní český jazyk, jak banalizují českou architekturu, jak ničí českou krajinu, jak přehlížejí - jakožto pouhou "nadstavbu" - českou kulturu a jak kopou do kotníků svobodné kritické myšlení. O národní identitě a jejím údajném ohrožení mluvívají nejčastěji ti, kteří si jí jsou v sobě nejméně jisti. Do evropských a světových souvislostí se včleňujeme tím, že jsme dobře sami sebou, totiž že si získáváme respekt svou výkonností, svými objevy, svými myšlenkami, svou statečností, typem své odpovědnosti za svět, druhem své péče o naše kulturní dědictví a své starosti o tvář naší země. Nikoli tedy tím, že o své identitě trvale mluvíme a trvale se strašíme, že nám ji chce někdo ukrást. Nevšiml jsem si, že by Evropská unie jakkoli ublížila identitě Finů, Portugalců či Irů. Spíš naopak: otevřela těmto národům prostor nového rozvoje a nově jim položila i otázku, čím osobitým přispějí k rozvoji společnému. 
  


Vážení přátelé, 
  
jeden můj americký přítel řekl, že <span data-play-start="12:06.29" data-play-end="12:20.91">oběti teroristických útoků z jedenáctého září minulého roku nebyly zbytečné. Ti lidé v jistém zvláštním smyslu padli za celou svou vlast a za celou naši soudobou civilizaci.</span> Jejich hrůzná smrt a posléze utrpení jejich blízkých, jakož i šok, který prožil celý svět, nás všechny velmi tvrdým způsobem upozornily na zlo tohoto světa a na lehký přístup ke všem novověkým vynálezům, které se v rukách fanatiků tak snadno mohou stát nástroji obecné zkázy. Bylo to veliké varovné znamení, veliká výzva k činům, velký impuls k prohloubení lidské solidarity, schopnosti sebeomezení a ochoty bojovat za základní lidské hodnoty, velký podnět k nové reflexi světa, v němž žijeme, a všech ohrožení, jež se nad ním vznášejí. Lidé, kteří zahynuli jako cestující v unesených letadlech a byli zabiti v napadených budovách - což je smutně paradoxní - upozornili na problémy této civilizace víc, než statisíce a milióny lidí umírajících hladem, nemocemi nebo v nesmyslných lokálních válkách v různých chudých či zapomínaných končinách světa. Ale upozornili vlastně i na jejich osud. 
  
Věřme, že tato otřásající událost pomohla probudit k životu všechny dobré síly, jež v lidstvu dřímají. 
  
Dovolím si malou metaforu: ta hrůza přilétla - v duchu Apokalypsy - z nebe. Kéž by nás všechny přiměla dívat se častěji a pozorněji vzhůru, nad nás, směrem, v němž je tradičně lidskými kulturami tušen zdroj tajemného daru, kterým je tento svět, život v něm a lidský duch! 
  
Myslím, že význam katarze má a bude mít tato událost i v našich poměrech: posílí v nás vědomí, že nejsme jen občany České republiky, obyvateli té či oné obce, odborníky v té či oné disciplíně, voliči té či oné politické strany, ale že jsme - a to nikoli na posledním místě - i obyvateli této planety, jejichž jednotlivé osudy nebyly snad nikdy tak silně svázány v osud jediný. 
  
<span data-play-start="12:53.32" data-play-end="15:10.58">Jestli by se donedávna mohla zdát věta, že eventuální útok na New York či Washington by byl i útokem na Prahu, jen otřepanou frází, pak dnes je to přesné pojmenování skutečného stavu věcí.</span>
  


Vážení spoluobčané, 
  
v tomto roce budeme mít větší příležitost tvořivě zasáhnout do osudu světa, než jsme měli v celých svých dosavadních dějinách: v Praze se bude konat summit Severoatlantické aliance, na němž se čeká nejméně čtyřicet šest hlav států a tisíce dalších účastníků. Bude to první velké setkání tohoto druhu za bývalou železnou oponou, navíc ve městě, kde byla kdysi zrušena Varšavská smlouva. Jsem z různých důvodů hluboce přesvědčen, že toto setkání může mít pro celý svět a tvorbu jeho budoucího mírového řádu nepoměrně větší význam, než jsme si schopni teď, ba i v dohledné době uvědomovat. Je možné, ne-li přímo pravděpodobné, že teprve koncem tohoto roku - třináct let po rozpadu bipolárního rozdělení světa a rok po událostech z jedenáctého září - a právě v Praze, tomto magickém průsečíku viditelných i skrytých dějinných pohybů, budou položeny rozhodující základy budoucího lepšího, bezpečnějšího a spravedlivějšího světového uspořádání, a tedy i lepšího soužití všech civilizačních okruhů i všech obyvatel dnešního světa. 
  
Byl-li teroristický útok na moderní civilizaci vpravdě temnou bránou do třetího tisíciletí, pak pražské setkání by mohlo být naopak světlem na cestě k jeho dobrému obsahu. A pro nás by mohlo mít ještě jeden veliký význam: pomohlo by nám uvědomit si lépe a ukázat lépe i světu, že nemyslíme jen na sebe, ale že přijímáme i svůj díl odpovědnosti za planetu Zemi a budoucnost všech, kdo na ní žijí. 
  


Milí přátelé, 
  
hluboce si vážím všeho dobrého, co jste v uplynulém roce vykonali pro naši společnost, pro sobě blízké i pro sebe, oceňuji trpělivost a nadhled, jimiž byla vaše práce provázena, a věřím pevně, že v tomto přelomovém roce se nám všem podaří zaznamenat významná vítězství nad těmi, kdo neblaze - společně s jinými zdroji emisí - zamořují naše ovzduší. 
  
Přeji vám, kteří jste mi naslouchali, jakož i vašim rodinám a přátelům mnoho štěstí, zdraví, vnitřní pohody a úspěchů v roce 2002!2003-HavelDemokratický vývoj v naší zemi je nezvratný. To ale neznamená, že naše úkoly končí.

Milí spoluobčané,

dnes uplynulo deset let od okamžiku, kdy vznikla Česká republika jako samostatný stát.

Co jejímu vzniku předcházelo?

V podstatě tři roky velkého revolučního kvasu, kdy se měnil celý právní systém a obnovovala demokracie, kdy ožívaly všechny po desítiletí potlačované svobody, kdy ohromné státní vlastnictví masivně přecházelo do privátních rukou, kdy se téměř ze dne na den objevovaly celé skupiny nových politiků, rodily se nové politické strany, probouzel se opět spolkový život a kdy jsme se - jako politici vesměs začátečníci - narychlo seznamovali s velikostí problémů, které dřímaly pod povrchem předchozích poměrů a jejichž hloubku předtím málokdo z nás dokázal přesně odhadnout.

Jako velké téma té doby před námi vyvstala i otázka česko-slovenského soužití, tedy otázka, kterou federalizovaná totalita neřešila, ale naopak obratně zakrývala. Nemá smysl si zapírat, že mnozí z nás, Čechů, tím byli trochu zaskočeni, protože po celé generace vyrůstali v podvědomém pocitu, že každá důraznější řeč o slovenské národní svébytnosti v sobě skrývá cosi podezřelého a nebezpečného.

<span data-play-start="03:01.95" data-play-end="03:20.88">Problém česko-slovenského soužití jsme se tehdy pokoušeli horečně a občas možná i naivně či neobratně řešit, přičemž jsme zřejmě všichni podléhali iluzi, že jde o čistě technický úkol, to jest lepší přerozdělení kompetencí.</span>

Celá tehdejší nekonečná série dohadování vyústila nakonec v rozdělení státu. Mělo ohromnou přednost: proběhlo klidně, bez násilí, bez větších konfliktů a bez výraznějších nedořešených důsledků. Což sklidilo obecný respekt, protože tak tomu většinou nebývá. Mělo ale jednu vadu: o tak veledůležité věci, jako je zánik státu a vznik dvou jiných států, nerozhodli občané v lidovém hlasování, jak by se v demokratických poměrech slušelo, ale uskutečnila se opravdu převážně technicky, téměř jako by šlo jen o nějakou účetní operaci. Snad právě proto byl konec Československa provázen určitou pachutí a podivnými rozpaky. Žádná významnější část občanů tehdy proti rozdělení státu neprotestovala, ale žádná významnější část ho také neoslavovala. Jako by k tomu prostě nebylo co dodat a jako by si veřejnost víceméně oddechla, že to nekonečné a traumatizující dohadování je konečně za námi.

To všechno je už dávno pryč, patří to do historie, a mně se s odstupem času stále víc zdá, že ať už se to tehdy stalo jakkoli divně, je dobře, že se to stalo. Většina národů musí zřejmě aspoň na chvíli zakusit plnou vlastní státnost, aby pak mohla dobře spolupracovat s jinými. Češi a Slováci jsou si dnes možná bližší, než kdy dosud, není mezi nimi žádná vzájemná trpkost, spojují je společné cíle: účastnit se naplno světových i evropských integračních procesů a ve vlastním zájmu se postupně zříkat něčeho ze suverenity vlastního státu ve prospěch svého rostoucího vlivu na život celků daleko větších a mocnějších. Žijeme ve veskrze propojeném světě a držíme se - Češi a Slováci - za ruce při svém pohybu po tomto novém terénu. A to je samozřejmě nejdůležitější.

Bude asi na místě, když dnes znovu připomenu, co dobrého se za těch deset let od vzniku České republiky stalo. Tím spíš, že většina z nás si to už ani neuvědomuje.

Především: svět v nás už dávno nevidí jen nějaký zbytek zrušeného státu, jehož existenci či smysl je dost těžké pochopit. Naopak: <span data-play-start="06:14.33" data-play-end="06:37.02">jsme dnes důvěryhodnou a respektovanou evropskou demokracií, kam cizí politici, podnikatelé, umělci a turisté rádi jezdí, která je členem mnoha důležitých mezinárodních organizací a vyznačuje se značnou vnitřní stabilitou i tvůrčím potenciálem svých občanů.</span>

Jsme navíc státem pevně bezpečnostně zakotveným, vlastně nejpevněji a nejlépe za celou dlouhou dobu historie české státnosti. Mluvím o našem členství v Severoatlantické alianci. Naše armáda, hlavně dík svým zahraničním misím a dovednosti některých svých jednotek, má přitom mezi spojenci velmi dobré jméno.

Zvykli jsme si na nově nabyté svobody a plně jich využíváme, upevňujeme demokratický politický řád a rozvíjíme naši mladou tržní ekonomiku. Tu úspěšněji, tu méně úspěšně se pokoušíme zápasit se všemi nedobrými průvodními jevy naší transformace, od organizovaného zločinu, korupce či občasných projevů netolerance k lidem jiného etnického původu až k velké hospodářské kriminalitě jako té horší odpovědi na pokušení, jimiž byla privatizace provázena.

Co je ale podstatné: dorůstají nové generace, generace lidí, kteří nabývali rozum už ve svobodě, a nejsou tudíž zdeformováni životem v komunismu, lidí, kteří nové poměry přijímají už jako samozřejmost. Bylo by skvělé, kdyby jejich vstup do různých oblastí veřejného života vedl k tomu, že se budeme stále věcněji, důkladněji a bez předsudků zabývat vlastní minulostí, bez jejíž otevřené reflexe nemůžeme být dobře sami sebou, a že se budeme stále úspěšněji rozcházet s mnoha nedobrými následky zhoubného díla, jež předchozí režim napáchal v našich duších.

Vážení přátelé,

rok, který včera skončil, nám asi nesplyne nerozlišitelně s těmi, které mu předcházely, protože nám přinesl několik důležitých změn a událostí, na něž nelze zapomenout a z nichž je opět třeba vyvodit či získat to nejlepší, co z nich vyvodit či získat lze.

Byl to především rok několikerých voleb. Můžeme si stýskat nad malou účastí voličů i nad lecčíms jiným, ale jedno popřít nemůžeme: <span data-play-start="09:11.62" data-play-end="09:37.98">tyto volby ukázaly, že vedle těch, pro něž je politika především účelovým manévrováním ve sféře moci a moc sama jen kořistí k rozdělení, mohou v ní působit i lidé otevření, ochotní naslouchat jiným, zkrátka ti, kteří vracejí správě věcí veřejných její nejvlastnější smysl. A to nám dává novou naději.</span>

Uplynulý rok byl zároveň rokem, kdy se spojenecká aliance, jejíž jsme členy, sešla na svém vrcholném zasedání poprvé za bývalou železnou oponou právě u nás, v Praze. Toto zasedání bylo, jak víte, velmi úspěšné a mělo téměř převratný význam: rozhodlo o dalších důležitých krocích k proměně Aliance v organizaci schopnou čelit zcela novému spektru hrozeb a připravenou obepínat celou Evropu, nikoli přijímat jen některé. Zároveň toto zasedání jasně připomnělo, že úkolem Aliance není sloužit především politikům, generálům a výrobcům zbraní, ale naopak chránit všechny občany a sloužit obecné bezpečnosti, míru a lidským svobodám. Nemusím zajisté zdůrazňovat, jak se toto vše - byť možná zvolna a nepřímo - obrátí v náš prospěch: vždyť jsme dodali Praze opět autoritu města, v němž se píše historie!

Neméně důležitá věc se loni stala krátce po tomto zasedání: <span data-play-start="10:56.06" data-play-end="11:06.43">naše mnohaleté úsilí bylo korunováno úspěchem a my jsme byli - spolu s devíti dalšími evropskými zeměmi - přizváni do Evropské unie</span>. Dík tomu máme šanci přímo se podílet na historicky prvním pokusu Evropy založit svůj vnitřní pořádek na principu vzájemné rovnosti, společného sdílení demokratických hodnot a respektu k vůli všech svých součástí. Evropská unie nejsou samozřejmě jen solidární dotace bohatších chudším, i když i to má svůj význam: bezpočtukrát jsem se o tom přesvědčil, když jsem měl možnost všímat si dynamického rozvoje zemí, které v době svého přijetí také nebyly nejbohatší. Evropská unie je ale především velkorysým projektem mírového soužití na našem kontinentě a jeho mírového soužití s jinými částmi světa, tedy projektem, který by měl definitivně ukončit dvoutisíciletou éru válek, konfliktů, vytváření zájmových sfér, zbabělých kompromisů se zlem a bojů o nadvládu mocnějších nad slabšími, včetně Evropy nad světem. Pevně věřím, že referendum o našem přijetí se bude v tomto roce těšit velkému zájmu občanů, kteří si uvědomí dosah svého rozhodnutí.

Uplynulý rok nám přinesl ovšem i jednu velikou, dosud nám v tomto rozsahu téměř neznámou zkoušku: povodně. Velké uznání a dík patří všem, kteří zachraňovali lidské životy a majetek lidí, jakož i všem, kteří pomáhali odstraňovat ničivé následky povodní a kteří na tuto pomoc přispívali. Spousta z nás ztratila mnoho, včetně po léta budovaných domovů, mnoho ztratila i společnost jako celek poničenými památkami či archivy. Ale zároveň se ukázalo něco nesmírně důležitého: když jde do tuhého, umíme tvořivě a pohotově spolupracovat a jsme schopni velké solidarity. Není tedy pravda, že žijeme v jakémsi eldorádu sobců. Ve společnosti je silná vůle k dobrým činům. Jde jen o to uvolňovat ji i tehdy, kdy nestojíme tváří v tvář katastrofě, a systematicky vytvářet klima, které jí bude přát.

Ale nejen to: podobně jako povodně v roce 1997, jsou i ty loňské významnou a svým způsobem varovnou zkušeností pro všechny, kdo pečují o naši krajinu, o lesní a vodní hospodářství, o urbanistickou podobu lidského osídlení, jakož i pro politiky, samosprávu a podniky, kteří by jim měli vytvářet nejrozumnější podmínky k práci, i za cenu, že by dlouhodobému zájmu museli obětovat leccos ze zájmu okamžitého. Nejnovější vědecké poznatky a technické možnosti bychom měli pokorně skloubit s praktickými zkušenostmi našich předků, kteří si je po tisíciletí předávali a kteří se možná méně trápili otázkou, proč je něco lepší tak či onak, ale o to víc respektovali to, co se prostě jako lepší osvědčilo. Bylo by prostě velmi dobré, kdyby nám tyto povodně pomohly lépe chápat, že nejsme pány světa, kosmu, zeměkoule a přírody, ale jen jejich součástmi, které by měly dobře vážit, kde jsou hranice jejich zásahů do toho, co je obklopuje a bez čeho by nemohly vůbec být, totiž kde se služba krátkodobému a spočitatelnému prospěchu proměňuje v dlouhodobou a někdy i nenapravitelnou zkázu, jejíž neblahé důsledky už nikdy nikdo nespočítá.

Milí spoluobčané,

když jsem hovořil o rozdělení Československa jako o technické operaci, nabízela se otázka po tom, o čem tehdy bylo tak málo řeči: totiž po ideji našeho státu.

<span data-play-start="15:35.47" data-play-end="16:08.50">Nejsem si jist, zda Česká republika má nějakou svou zvláštní ideu, kterou lze jen tak říct nebo dokonce vyhlásit. Jsem si však jist, že mnoho velkých mužů a žen naší historie různým způsobem formulovalo soubor moudrých principů vzájemného soužití, k nimž je dobré se vždy znovu vracet, které je třeba si připomínat, rozvíjet, šířit či promítat do svých životů a do své práce.</span> K těmto principům patří odpovědnost nejen za sebe a k sobě, ale i za své spoluobčany a k nim, nejen za svou obec či stát a k nim, ale i za širší lidská společenství a k těmto společenstvím. Česká otázka je otázkou lidskou, říkával Masaryk. Myslím, že nemusíme mluvit v každé větě o národu či národních zájmech, ale o to víc bychom se měli zabývat svými bližními, ať už v naší ulici či kdesi na druhém konci světa. Ano, našim národním zájmům vskutku asi nejlépe posloužíme, když se prostě budeme dobře chovat k sobě navzájem, k zemi, kterou obýváme, jakož i k jiným národům, a když budeme nepředpojatě přemýšlet o lidské historii, lidském údělu i lidském poslání na tomto světě. Kéž by tedy pokora, zájem o druhé, lidská odpovědnost, smysl pro spravedlnost a solidarita byly tím, co lze nazvat ideou českého státu!

Dámy a pánové,

demokratický vývoj v naší zemi je nezvratný. To ale neznamená, že naše úkoly končí. Znovu a znovu je třeba si připomínat, že demokracie nespočívá jen v určité struktuře institucí, ale též v duchu, lidském obsahu, smyslu a ideálech, jimž má tato struktura sloužit. V našem případě to mimo jiné znamená, že je třeba znovu a znovu stavět hráze bezohlednosti skryté za praporem tvorby zisku či pokusům vyvolávat v lidech strach ze svobodného projevu či svobodného sdružování, a znovu a znovu je třeba posilovat autoritu a nezávislost policie a justice, těchto praktických garantů spravedlnosti. Různá bratrstva lidí vždy připravených se obratně obohacovat na úkor ostatních a usilovat přitom o beztrestnost či dokonce politické krytí bohužel stále existují. Nesmíme tomu jen odevzdaně přihlížet!

Náš Parlament bude brzy volit nového prezidenta republiky. Věřím, že se jím stane člověk moudrý, otevřený a odpovědný, který bude tvořivým partnerem politické reprezentace vzešlé z nedávných voleb a v němž budou všichni občané dobré vůle spatřovat svého spojence.

Volba jednoho činitele státu, jakkoli se shodou okolností dnes stává velmi důležitou, není ale tím nejdůležitějším, co je před námi. <span data-play-start="19:00.20" data-play-end="19:18.41">Bez podpory občanů ani sebelepší prezident toho moc nezmůže. Přesně to jsem ostatně říkal před třinácti lety ve svém prvním novoročním projevu a dnes - kdy k vám mluvím na Nový rok naposledy - mi nezbývá, než to opakovat.</span>

Vážení spoluobčané, 
milí přátelé,

kéž by tato země byla už natrvalo a stále zřetelněji hezkým a slušným domovem nás všech, kéž bychom na ni mohli být stále hrdější!

Přeji vám všechno dobré v roce 2003 i v celém vašem budoucím životě!2004-KlausNaším úkolem bude najít takové reprezentanty České republiky, kteří se o naši věc a o naše zájmy v následujících letech v Bruselu skutečně poperou

Vážení a milí spoluobčané,

tímto krásným zimním dnem začíná rok 2004. Tímto dnem vstupujeme do již patnáctého roku života ve svobodném a demokratickém státě, který zaručuje tolik potřebný prostor pro svobodné jednání každého z nás.

Patnáct let je již dostatečně dlouhá doba na to, abychom se vymezovali převážně vůči našemu dnešku, respektive včerejšku, abychom pochválili, co si pochvalu zaslouží a co znamená zřetelný krok vpřed, a abychom různé současné nezdary a neúspěchy přestali svádět na minulost. V jistém slova smyslu budeme letos už patnáctiletí. Jak přítomnost, tak i budoucnost jsou v našich rukách a je jen a jedině na nás, jak s nimi naložíme.

Rok, který právě skončil, byl pro naši zemi rokem bez mimořádných událostí, byl rokem přiměřeně úspěšným. Tato slova říkám s plným vědomím toho, že v sobě toto souhrnné hodnocení skrývá to, že byl i rokem velmi se lišících lidských osudů. Někdo bude na uplynulý rok vzpomínat v dobrém, jiný nikoli.

Jsem přesvědčen, že ani v roce 2004 tomu nebude jinak. I v něm někteří z nás prožijí nejednu dramatickou a kritickou chvíli, ale společně se můžeme spolehnout na to, že žijeme v zemi,

- která je jako celek poměrně konsolidovaná a funkční,
- která má vybudované a provozuschopné základní veřejné instituce,
- která je součástí komunity demokratických a přátelských zemí a
- která se právě díky tomu nemusí obávat žádných přímých vnějších  ohrožení.

Tak tomu ve všech částech světa, zejména na Blízkém Východě a v Africe, ani zdaleka není. Patříme k té šťastnější části světa, měli bychom to vědět a vážit si toho.

Nadcházející rok bude v naší zemi rokem běžného lidského potkávání se i střetávání se. Bude rokem spolupráce i soutěžení. Bude rokem lásky a přátelství, ale i postojů a činů méně pěkných. Setkáme se nejen s lidskou šlechetností, ale i se sobectvím. Setkáme se s úsměvem i s pláčem, protože takový už lidský život bývá. A takové budou naše životy i v roce letošním. Velká většina z nás svůj život zvládne, těm dalším se pokusme pomoci.

Nejde ale jen o naše soukromé životy. <span data-play-start="04:58.8" data-play-end="05:25.9">Žijeme v zemi s velmi silným postavením státu a tedy i politiky. O použití téměř poloviny všeho, co se u nás za rok vyrobí, bezprostředně, svou vlastní volbou, nerozhoduje nikdo z nás. Rozhoduje o tom za nás stát prostřednictvím těch, kterým jsme k tomu dali či dáme svůj mandát</span>. Prosím proto všechny, aby tomuto udělování mandátu - neboli volbám - věnovali dostatečnou pozornost.

<span data-play-start="05:36.4" data-play-end="05:59.9">V letošním roce budeme - a to dokonce úplně poprvé - volit své zástupce do Evropského parlamentu. Naším úkolem bude najít takové reprezentanty České republiky, kteří se o naši věc a o naše zájmy v následujících letech v Bruselu skutečně poperou</span>. Budeme také volit 13 krajských zastupitelstev (a tím nepřímo i 13 hejtmanů) a budeme od nich chtít, aby nás v krajích kvalitně zastupovali. Budeme volit i jednu třetinu senátorů a musíme si přát, aby tato volba přispěla k tolik potřebnému posílení prestiže horní komory našeho parlamentu. Přistupme ke všem těmto volbám vážně.

Od těch, kterým jsme svůj mandát dali už dříve, to znamená od dnešních členů vlády a Parlamentu, vyžadujme,

- aby se odvážně a koncepčně pustili do řešení problémů, které žádný jednotlivý občan sám přímo ovlivnit nemůže.

- Aby zastavili rychle rostoucí zadlužování naší země (což vlastně není nic jiného než zadlužování každého z nás).

- Aby nás zbavili obav z nahromaděných problémů ve zdravotnictví, které vyvolávají pochopitelnou nejistotu a nervozitu lidí, zejména starších.

- Aby nalezli takový způsob fungování našich úřadů, který by je přiblížil k občanům a aby politici a úředníci v centru země či krajů nezapomínali na život na venkově, na problémy, kterými žijí naše vesnice.

- <span data-play-start="07:37.5" data-play-end="07:50.7">Přejme si, aby bylo méně zbytečně okázalých policejních akcí, ale o to více poctivého úsilí o vyšší bezpečnost a o menší kriminalitu</span>.

- Přejme si, aby naše školy pomáhaly rodinám v jejich snaze, aby z našich dětí vyrostla vzdělaná, lidsky zralá a sebevědomá generace.

- Důvěřujme našim soudům, ale požadujme od nich rychlý a kvalitní výkon.

- A hlavně si přejme, aby politikové na všech úrovních konali tak, že při tom získají a udrží si naši důvěru.

<span data-play-start="08:24.16" data-play-end="09:12.3">Rok 2004 bude rokem vstupu České republiky do Evropské unie. Na straně jedné ubezpečuji každého, že probuzením se do prvního květnového rána nenastane žádný radikální zvrat našich životů. Na straně druhé by měl každý vědět, že tímto okamžikem dojde k ukončení formální svrchovanosti České republiky, že se staneme součástí stále se rozšiřujícího a více pravomocí získávajícího evropského nadnárodního celku a že proto o mnohém, co se nás týká, už nebudeme rozhodovat sami</span>. Loňské referendum řeklo této změně ano, letos v květnu začne být toto naše ano realizováno.

Bylo to rozhodnutí s dalekosáhlými důsledky. Zkusme této změny našeho státoprávního uspořádání využít k udržení či dokonce k posílení toho základního, co ke svému životu potřebujeme a co nám bylo tak dlouho odpíráno - naší svobody, naší demokracie a naší prosperity. Zkusme se stát silnějšími překonáním své tradiční nejednoty a vzájemné nedůvěry. Zkusme i s tímto vědomím a sebevědomím jednat s partnery v Evropské unii jako rovný s rovným. Zkusme se nekrčit a neschovávat se za druhé. <span data-play-start="10:15.1" data-play-end="10:31.8">Hlavně ale neočekávejme, že se o nás od 1. května začne někdo zvnějšku starat. Nezačne. I nadále se o sebe budeme muset - vlastními silami - postarat sami</span>.

Věřím, že toho jsme a budeme schopni, a proto se budoucnosti nebojme. Považujme ji spíše - pro každého z nás - za úžasnou příležitost, kterou nesmíme promarnit.

Vážení a milí spoluobčané,

přeji vám všem klidný a šťastný Nový rok. Přeji vám zdraví a úspěch. Přeji i ono tolik potřebné štěstí. Pevně věřím, že nás rok 2004 posune opět o kousek dál.
2005-KlausJako již standardní evropská země jsme se stali členy Evropské unie. Protože jsme se na to dlouho připravovali, sám 1. květen se nestal žádným viditelným předělem pro naše životy

Rok 2004 sice skončil teprve před několika hodinami, ale už teď je minulostí. V průběhu včerejší noci jsme si ho jistě nechali proběhnout před očima. Za něco jsme se pochválili, ale za něco jsme na sebe pyšní nebyli. Z něčeho máme velikou radost, něčeho je nám naopak moc líto. Pro některé z nás to byl nejkrásnější rok života, pro jiné ten nejhorší.

Díky těmto velmi odlišným osobním prožitkům se naše hodnocení právě skončeného roku liší. Dělíme se na optimisty a pesimisty, na ty s věčně rozesmátou tváří a na škarohlídy, na úspěšné a neúspěšné. Nenechme to tak. Ať ti první zkusí nebýt nepokorní a těm druhým ať podají pomocnou ruku. Nedopusťme, aby mezi jedněmi a druhými vznikl příkop, který by nás rozděloval. Nenechme si nikým vzít tu poměrně vysokou míru jednoty, která u nás – až dosud – převažovala nad – také stále přítomnou – nevraživostí, nepřejícností a závistí.

Pro Českou republiku jako celek to byl rok, který z vývoje posledních let nijak výrazně nevybočil, a to ani v dobrém, ani ve špatném. <span data-play-start="02:15.6" data-play-end="02:32.3">Ekonomika rostla – v současných evropských poměrech – tempem solidním, nicméně nedostatečným na to, abychom se v dohledné době přiblížili výkonnosti a bohatství zemí západní Evropy</span>. Nezaměstnanost sice nerostla, ale – zejména v některých regiónech – je stále neúnosně vysoká. Růst cen se naopak trochu zrychlil a bylo by nedobré, aby toto zrychlování pokračovalo. Přes opakované sliby politiků jsme neuvedli do pořádku naše státní finance a kupředu jsme se nepohnuli ani v tolik potřebných reformách zdravotní péče a penzijního systému. Méně se nás rodí než umírá, což některé z nás trápí, ale neměli bychom z toho znervóznět a neměli bychom svolit k tomu, aby se v tom stát pokoušel něco krátkozrace líbivého dělat. V loňském roce se v naší zemi vybudovalo mnoho věcí, postavily se nové silnice, nadjezdy a podjezdy, obytné domy a supermarkety, školy i hotely, což je jistě dobře, ale my neméně dobře víme, že to – samo o sobě – lidské štěstí nezvyšuje.

<span data-play-start="03:48.7" data-play-end="04:04.9">Jako již standardní evropská země jsme se stali členy Evropské unie. Protože jsme se na to dlouho připravovali, sám 1. květen se pro naše životy nestal žádným viditelným předělem</span>. Probíhající změny, a nejsou malé, byly a jsou plynulé. Leckdy je proto ani nevnímáme, ale vědomi bychom si jich být měli. Týkají se nás.

V žádných ze tří letošních voleb nepřevýšila voličská účast 30 procent. Voliči nám tím naznačili, jaký význam a sílu dávají svému vlastnímu hlasu a řekli nám tím i o tom, co si myslí o institucích, kterých se tyto volby týkaly. I tak ale výsledky voleb ukázaly na rostoucí sílu parlamentní opozice a na problémy některých stran současné vládní koalice.

Ve volbách do Evropského parlamentu vybrali voliči nejenom 24 prvních poslanců, vyslaných z naší země po téměř celém století opět do ciziny (posledními před nimi to byli naši zástupci ve vídeňském sněmu), ale nepřímo vyvolali i dílčí změnu naší vlády a zejména výměnu na postu jejího předsedy.

Volba třetiny nových senátorů změnila rozložení sil v horní komoře našeho parlamentu a díky tomu máme nového druhého nejvyššího ústavního činitele naší země.

Krajské volby poukázaly na rostoucí úlohu krajů v naší zemi a ve většině případů vedly k potvrzení pozice dosavadních hejtmanů i dosavadních krajských koalic. Voliči nám sdělili, že si v krajích žádnou zásadní politickou změnu nepřejí.

<span data-play-start="06:05" data-play-end="06:48.2">Podíváme-li se za naše hranice, je zřejmé, že rok 2004 klid a mír ve světě nenastolil a že nás nezbavil hrozby mezinárodního terorismu. Nedošlo také k ukončení válečného stavu v Iráku. Byli jsme naopak svědky nových případů lidmi způsobeného lidského utrpení, zejména v Súdánu a v ruském Beslanu. V posledních dnech roku nám příroda v jihovýchodní Asii opět ukázala jakou má nad námi moc a jakou nezměrnou lidskou tragédii dokáže rozpoutat.</span>

I v naší zemi jsme prožili věci, ze kterých nemůžeme mít jenom radost. <span data-play-start="06:57.1" data-play-end="07:36.7">Patří mezi ně zhrubnutí a zvyšující se povrchnost naší veřejné diskuse, stále větší počet pokusů o personální diskreditaci politických rivalů na úkor úsilí o vítězství ve věcném sporu, blamáž s trojím jmenováním našeho kandidáta na funkci evropského komisaře, vpád moderní techniky (a lidí za ní schovaných) do našeho soukromí prostřednictvím odposlechů telefonních rozhovorů a navíc úniky jejich obsahu do médií.</span>

Z toho všeho vycházejme při pohledu na rok příští. Rok 2005 se nesmí stát rokem bezejmenným a bezobsažným. Nesmí zůstat rokem, o kterém si za 365 dní řekneme, že prostě uplynul. Všichni ti, kteří mají ideály, názory a vize, kteří v ně skutečně věří, kteří jsou v cestě za nimi schopni přinést i osobní oběť a kteří nezaujímají jen účelové postoje, se musí pokusit přispět k nalezení cesty vpřed.

Naše demokracie je již patnáctiletá a stojí na prahu své dospělosti. Važme si toho. Važme si možností, které nám nabízí. <span data-play-start="08:35" data-play-end="09:02.6">Važme si svobodných voleb a svobodné soutěže politických stran. Pěstujme i všechny další formy lidského a občanského spolčování, protože jsou nepostradatelnou součástí systému založeného na regulérní soutěži politických stran. Nezapomínejme ale na to, že se nemohou stát jeho náhražkou</span>.

<span data-play-start="09:04" data-play-end="09:17.8">Nechť jsou předmětem našeho snažení obyčejné, lidské, konzervativní, trochu tradicionalistické, a proto neideologické cíle</span>. Zdůrazněme úctu k rodině, dětem a stáří. V tom má každý z nás téměř neomezený prostor k projevení své odpovědnosti. Je to opravdu jen na nás. Stát není ani správcem, ani majitelem lidských životů. Jejich správci a majiteli jsme my sami. Nechme také stranou mesiášské, spasitelské postoje. Nechtějme vytvořit „nového člověka“. Chtějme maximum svobody pro autentické chování každého z nás, se všemi našimi nedokonalostmi. Učme se rozlišovat mezi kritikou a kverulantstvím. Važme si všeho, co u nás lidé dokázali. To by měl uznat i ten, kdo by řadu věcí udělal jinak, a třeba i lépe.

Od demokraticky zvolených představitelů vlády, parlamentu i regionálních a místních zastupitelstev v roce 2005 chtějme odvahu k řešení problémů, tah na branku, tvůrčí přístup a hlavně vědomí odpovědnosti a pocitu pokory při službě těm, kteří je do těchto jejich funkcí vynesli.

Dívejme se do roku 2005 s optimismem. Přispějme k tomu, aby byl rokem dobrým.
2006-KlausPo odmítnutí evropské ústavy v referendech ve Francii a Holandsku snad už konečně na téma budoucí podoby Evropské unie nastává vážně míněný dialog.

Vážení a milí spoluobčané,

rok 2005 je již definitivně a nenávratně za námi a vzít zpět ho nemůžeme. Mezi zvlášť výjimečné patřit nebude, ale i to je – svým způsobem – dobře. Svědčí to o stabilitě a jisté zralosti naší demokracie, naší politické sféry a naší ekonomiky. Na počátku roku jsme sice procházeli vleklou vládní krizí, která nás zneklidňovala a která přispívala ke zvyšování skepse občanů naší země vůči politice, ale standardní, byť opožděné řešení – výměna na postu předsedy vlády – umožnilo, aby dosavadní vládní koalice pokračovala až do řádných voleb. Vše se odehrálo v souladu s ústavou a bez větších otřesů.

K žádným komplikacím pro naši zemi nedošlo ani v zahraničně-politické oblasti. Zatím jen jeden a půl roku trvající členství v Evropské unii velké změny nepřineslo. Věci, které budou – k jakýmkoli významnějším efektům – vést až s jistým časovým odstupem, se teprve začaly uvádět v chod.

<span data-play-start="02:53.2" data-play-end="03:14.7">Po odmítnutí evropské ústavy v referendech ve Francii a Holandsku snad už konečně na téma budoucí podoby Evropské unie nastává vážně míněný dialog. Skončila éra, kdy byla o evropské integraci povolena jen jedna jediná pravda</span>. Nasloucháno začíná být i zastáncům jiných pohledů, což je dobře, i když to přišlo s mnohaletým zpožděním.

Jak už to bývá, i v roce 2005 jsme – jako jednotlivci – prožili dobré i zlé. S radostmi a úspěchy, ale i s  problémy a trápeními občanů se jako prezident republiky setkávám. Vážím si toho, že se na mne obracejí i v těchto věcech. Snažím se jim pomoci, ale současně jim říkám, že stát může ovlivnit jen některé věci a že ty hlavní závisejí na člověku samotném a na jeho rodině, přátelích, známých, spolupracovnících. <span data-play-start="04:09.1" data-play-end="04:23.1">Nikdo by neměl pasivně čekat na to, co pro něj udělá stát, a stejně tak vinu za svůj případný osobní neúspěch by neměl svádět na vnější okolnosti</span>. I politici by neměli slibovat nesplnitelné a neměli by – sobě i jiným – namlouvat, že jsou schopni vyléčit všechny neduhy lidské společnosti.

Klíčem k plnému životu a k větší lidské spokojenosti je – a vždy bude – odpovědnost člověka za svůj vlastní život, spoluodpovědnost za život svých blízkých a úcta k druhému. To se snadno říká a hůře realizuje. Zejména v případě generace, která – bez své vlastní volby – většinu svého aktivního života prožila v méně šťastném období, než je to dnešní, a která se na svobodnou, a díky tomu v některých ohledech i tvrdší dobu nemohla sama dobře připravit. Na tuto generaci, na generaci našich dnešních seniorů proto nesmíme zapomínat. Nikomu z nich nesmí hrozit bezvýchodná či neřešitelná životní situace.

<span data-play-start="05:39.2" data-play-end="05:56.1">Nám ostatním by každodenní život neměl být státem zbytečně komplikován. Papírů, razítek, povolení či zákazů, které život neusnadňují, u nás však evidentně přibývá</span>. Za dva a třičtvrtě roku svého prezidentství jsem dostal k podpisu téměř 350 zákonů, což si můžeme představit i tak, že každý třetí den vznikl nový zákon. Tím je zužován prostor pro svobodné jednání a podnikání lidí, tím klesá úcta k zákonům a k jejich dodržování. To změnit je velkou výzvou pro naši budoucnost.

Vážení a milí spoluobčané,

ani v roce 2006 se žádných velkých zvratů obávat nemusíme. Jsme zemí vnitřně stabilní a naši stabilitu posiluje členství v Evropské unii a v Severoatlantické alianci.

V závěru jara u nás proběhnou volby do Poslanecké sněmovny. Voliči rozhodnou o tom, zda bude dnešní směr a způsob politiky pokračovat či zda dojde ke změně. Od prezidenta republiky nelze očekávat, že bude – přímo nebo nepřímo, otevřeně či mezi řádky – naznačovat, koho mají občané volit. Odpovědnost za budoucí vývoj naší země nese sám za sebe každý jeden občan České republiky.

Tato odpovědnost je nepřenosná. Nesou ji i ti, kteří si namlouvají, že se z ní – svou neúčastí ve volbách – vyvážou. Není tomu tak. Tím, že k volbám nepůjdou, nechají za sebe volit ty, kteří k nim půjdou. Nepohrdněme proto svým hlasem pod záminkou, že znamená příliš málo a že tímto jedním hlasem výsledek voleb změněn nebude. Ani to není pravda. Ve svobodných volbách není nikdy rozhodnuto předem. Jejich výsledek se vytváří každým jedním hlasem. A navíc právě volební účast nám dává právo klást na politiky patřičně vysoké nároky.

Přejme si, aby se volební kampaň vedla férovým způsobem a ve věcném duchu. Přejme si, aby měla přednost uměřenost a slušnost. Přejme si, aby se nevolilo šikovnější zvládání mediálních vystoupení, ale důvěryhodnost, myšlenky, podstata věci. Přispějme k tomu každý z nás. Připustili-li bychom, aby byla politika vnímána jako místo, kde se normální, slušní, obyčejní, čestní a mravní lidé nemohou vyskytovat, pak politika takovou opravdu bude. Nedopusťme to. Pokusme se – v životě i v politice – čestné a férové jednání lidí odměňovat a oceňovat a zbabělému, věrolomnému a nízkému jednání nedat šanci.

Vážení a milí spoluobčané,

buďme hrdí na to, že jako občané České republiky za tuto naši zemi společně ručíme. Velmi bych si přál, abych za 365 dnů mohl z tohoto místa konstatovat, že je společenská atmosféra v zemi o poznání klidnější, tvořivější a tolerantnější, že přibylo těch, kterým se v osobním i pracovním životě daří a že se podařilo pohnout některými dlouhodobějšími problémy, které už nesnesou odkladu.

Dovolte mi, abych Vám všem do Nového roku popřál mnoho zdraví, štěstí a spokojenosti. Nám všem přeji co nejvíce vzájemného porozumění.
2007-KlausUž sedm měsíců nemáme vládu, která by měla důvěru Poslanecké sněmovny, což je rekord, kterým se chlubit nemůžeme.

Vážení spoluobčané,

dovolte mi, abych Vás v tuto sváteční chvíli pozdravil, abych se na chvíli vrátil k roku právě skončenému a abychom se společně podívali na dny a měsíce, které budou následovat.

Před rokem jsem řekl, že „bych si přál, abych za 365 dnů mohl z tohoto místa konstatovat, že je společenská atmosféra v zemi o poznání klidnější, tvořivější a tolerantnější a že se podařilo pohnout některými dlouhodobějšími problémy, které už nesnesou odkladu“. Toto přání – věřím, že nejen mé – se bohužel nevyplnilo.

Nenapomohly tomu ani dlouho očekávané volby. Jejich výsledky ukázaly, že si jedna polovina z nás zásadnější a hlubší změny přeje, zatímco druhá se jich obává. Síly pravice a levice jsou v podstatě vyrovnané.

<span data-play-start="02:41.7" data-play-end="02:54.8">V první části loňského roku byla vláda paralyzována blížícími se volbami, v druhé polovině roku neexistencí mandátu od Poslanecké sněmovny</span>. Skutečné vládnutí to nebylo ani v jednom případě. <span data-play-start="03:01.6" data-play-end="03:12.4">Už sedm měsíců nemáme vládu, která by měla důvěru Poslanecké sněmovny, což je rekord, kterým se chlubit nemůžeme</span>. Radost z našeho povolebního trápení se nemá snad nikdo.

K nalezení cesty vpřed jsem se snažil přispět, ale prezident republiky není monarcha tahající z Hradu za politické nitky. Navíc jsem přesvědčen, že se věci veřejné mají dělat veřejně a před veřejností. Plně spoléhám na systém parlamentní demokracie, a proto vím, že se musí začít konstruktivní dohodou politických stran. A ta dlouho chyběla, což také není žádné vítězství.

<span data-play-start="03:57.8" data-play-end="04:17.6">Nekompromisní soupeření o vize, ideje a programy – zejména před volbami – je pro demokracii nezbytné, ale nesmí přerůst ve „studenou občanskou válku“, kterou situace u nás do jisté míry připomíná</span>. Starosti se svou vnitřní jednotou míval český stát opakovaně a mnohokrát na to doplatil. Nesložíme-li dnes – v přeneseném slova smyslu – zbraně hromadného ničení národní pospolitosti, nedosáhneme ničeho. Mysleme na to právě dnes, kdy je čas příhodný k dobrým předsevzetím.

Začněme s reformami, které už tak dlouho odkládáme. <span data-play-start="04:51" data-play-end="05:05.6">Potřebujeme méně státu, a to jak z důvodu neúnosné přeregulovanosti našich životů, tak kvůli nutnosti zastavit naše narůstající zadlužování se</span>. Ekonomice se relativně daří, ale přesto jsme se v posledních letech naučili žít na dluh. Ten nebezpečně narůstá ve sféře státní – ve veřejných financích, v penzijním systému, ve zdravotnictví, nikoli ve sféře soukromé. Přímá vazba mezi zadlužením a splácením u státu bohužel není. Žádné vládě se nechce vlastními nepopulárními úspornými opatřeními zbavovat se dluhů způsobených vládami předcházejícími. Teď je příležitost to zastavit.

Žijeme v otevřeném a vzájemně více a více propojeném světě. I když stále ještě patříme k novějším členům Severoatlantické aliance, získali jsme tam dobré jméno a prokázali jsme, že jsme partnery, na které je spolehnutí. Naše vojenské mise působí na několika místech světa a pomáhají tam nastolovat bezpečnost a pořádek. Dělejme to v rozumné míře i nadále.

<span data-play-start="06:25.8" data-play-end="07:09.6">Vypořádali jsme se i se vstupem do Evropské unie. Ta nám sice nabízí nové příležitosti a odstraňuje mnohé zbytečné bariéry mezi zeměmi (a tím i lidmi), ale zároveň omezuje naše vlastní rozhodování, přináší nemalou byrokratickou zátěž a dává prostor k aktivitám institucí, které nic skutečně pozitivního nepřinášejí. Především nás organizují, regulují a kontrolují. Dělejme vše pro to, aby bylo co nejvíce toho prvního a co nejméně toho druhého</span>.

<span data-play-start="07:10.8" data-play-end="07:43.1">K tomu, abychom to mohli co nejvíce ovlivnit, potřebujeme, abychom neztratili svobodu nebýt v Unii přehlasováni. Hlasovací mechanismy a všechny další prvky institucionálního uspořádání proto nepodceňujme. Buďme obezřetní i v souvislosti se snahou německého předsednictví znovu otevřít diskusi o tzv. evropské ústavě, která je právě o těchto věcech</span>.

Do Evropské unie dnešním dnem přistupují Bulharsko a Rumunsko. Protože již řadu let usilujeme o to, abychom my sami nebyli v  Unii zemí „druhé kategorie“, nedělejme novým členským zemím to, co dělají některé jiné země nám.

V debatách o integrující se Evropě, o globalizovaném světě, o naší státnosti, o příslušnosti k naší zemi, ale i o našem vlastenectví buďme zdravě sebevědomí. <span data-play-start="08:25.1" data-play-end="08:42">Nesmíme dopustit, aby mohla být naše legitimní starost o svou vlastní zemi zaměňována za bojácný strach ze všeho cizího a aby byla chápána jako uzavírání se do sebe</span>. S dnešní otevřeností světa žít musíme, musíme ale vědět, že nic není zadarmo a že tzv. globalizace i od nás leccos vyžaduje.

Vážení a milí spoluobčané,

máme před sebou další rok. Nebuďme lhostejní k tomu, jak s ním naložíme. <span data-play-start="09:09.1" data-play-end="09:22">Nelámejme nad politikou a politiky hůl, neboť i pro nás platí to, že každá země má jen takové politiky, jaké si zaslouží</span>.

Pro každého z nás je jistě rozhodující život osobní, tedy rodina, zdraví, práce, životní pohoda, štěstí. Moc bych si přál, abychom více mysleli na ty, kteří potřebují naši pomoc. Máme-li díky moderním technikám blíže k celému světu, neměli bychom mít daleko jeden k druhému. <span data-play-start="09:52.5" data-play-end="10:07.9">Nesmí nám být lhostejné oslabování rodiny a jeho dopad na výchovu dětí, podmínky života seniorů, ale i způsob, jakým se k sobě chováme navzájem</span>. Porozumění druhým je třeba usilovně a citlivě pěstovat, nic cennějšího není.

Do Nového roku přeji všem hodně zdraví, štěstí a tolik potřebný optimismus.
2008-KlausVstupem do tak zvaného Schengenu se naše hranice otevírají v podstatě absolutně. Bude to jistě mít pozitivní efekty, ale přináší to i rizika, na která nesmíme zapomínat

Vážení spoluobčané,

dovolte mi Vás pozdravit a popřát Vám šťastný a úspěšný rok 2008. Věřím, že i pro Vás je tento den nejen svátkem a odpočinkem po silvestrovských oslavách, ale i chvílí k zamyšlení nad rokem, který je před námi.

<span data-play-start="0:22.2" data-play-end="0:28.1">Nebuďme pověrčiví, ale začíná rok, který končí osmičkou</span>. A jakkoli to nejspíše byla jen souhra okolností, ve 20. století se události, které nás ovlivnily nejvíce, odehrály právě v těchto letech.

Na rok 1918, na okamžik vzniku našeho samostatného státu, vzpomínáme rádi, protože tehdy se u nás zrodila svobodná a demokratická společnost. Je dobře, že se těmito slovy dá charakterizovat i náš dnešek. Naše současná společnost je sice rozdělena politicky, sociálně i podle některých dalších dělících čar, ale spojuje nás velmi intenzivní vztah k naší zemi, národu, jazyku. To je důležité právě teď, kdy se hranice stávají snadno prostupnými a kdy se nám Evropa a svět plně otevírají (a my jim). <span data-play-start="01:33.8" data-play-end="01:43.5">Svou identitu si pěstovat a chránit musíme, nechceme-li – tak jako tolikrát v minulosti – o svou svobodu přijít</span>. Republiku, kterou naši předkové před devadesáti lety založili, musíme budoucím generacím předat svobodnou, demokratickou a prosperující.

Na rok 1938, znamenající konec první republiky, ztrátu celistvosti našeho státu a předzvěst německé okupace, vzpomínáme velmi neradi. Říkáme sice „byli jsme zrazeni“, ale obvykle se málo zamýšlíme nad tím, zda – a jak moc – jsme k tomu, co se tehdy stalo, přímo či nepřímo přispěli i my sami.

Svými následky naše novodobé dějiny poznamenal na dobu nejdelší únor 1948. Vůči, po něm následujícím čtyřem desetiletím, lhostejní či smířliví být nesmíme. Při jejich hodnocení ale nevystačíme s líbivými proklamacemi, které někteří dnes tak snadno zastávají, protože je už nic nestojí. Bojovat včerejší bitvy není příliš obtížné a odvážné. Nostalgicky vzpomínat na onu prazvláštní jistotu rovnosti v bezmoci a útisku tehdejší doby přijatelné také není.

<span data-play-start="03:18.4" data-play-end="03:39.7">Nejvíce z nás zažilo rok 1968, kdy se tak silně projevilo všeobecné volání lidí naší země po svobodě a demokracii, a kdy se ukázalo, že komunistický režim bez použití násilí fungovat nemůže.</span>

Není třeba propadat pasivitě a dojmu jakési dějinné nevyhnutelnosti. To, co jsme prožívali, nebyl žádný vnější, námi samotnými nezměnitelný osud. A nebude tomu tak nikdy.

Přál bych nám všem, aby se rok 2008 stal rokem naší aktivity, aktivity ve sféře osobní i veřejné, v  životě soukromém i v politice, neboť – a to si řekněme nahlas a s jistou odvahou – přes nemalou řadu osobních i společenských problémů, které kolem sebe každý z nás vidíme a cítíme, dnes asi žijeme v nejlepším období naší země, v jakém jsme kdy žili.

Říkám to s plným vědomím obav, které mnozí právě teď pociťují. Naše celková životní situace se špatně měří, ale o mnohém svědčí naše vlastní jednání. <span data-play-start="04:52.5" data-play-end="05:26.9">Co je lepším důkazem než to, že ve velkém počtu neodcházíme někam do světa, i když už teď můžeme, a že se naopak naše země stává místem, kam přicházejí lidé odjinud? Co jiného naznačuje obrovský nárůst hypoték, než víru v dnešek, a hlavně v budoucnost? Ne každého z našich vývozců těší posilování koruny, ale čeho jiného je to důkazem než sílící české ekonomiky</span>? Máme před sebou ještě dlouhou cestu, ale při vzniku České republiky, před pouhými 15 lety, jsme ekonomicky dosahovali jen o kousek více než poloviny úrovně nejvyspělejších západoevropských zemí, zatímco dnes jsou to už téměř tři čtvrtiny. Je to malé zlepšení?

Říkám to i s vědomím toho, že život nemá jen své příjemné stránky. Generace našich rodičů a prarodičů, která žila a pracovala v podmínkách daleko obtížnějších, než jsou ty dnešní, se nelehko vyrovnává s rychle se měnícími podmínkami života v moderní společnosti. Potřebují zájem, péči a lásku hlavně ze strany svých dětí, které vychovali a připravili pro život. Žádná státní politika to nemůže nahradit.

<span data-play-start="06:33.2" data-play-end="06:42">Podobně nemůže stát, ale ani žádná jiná instituce, zastoupit výchovu dětí vlastními rodiči</span>. Zamysleme se, zda zajišťováním materiálního blahobytu dětí nezakrýváme nedostatek času, péče a lásky, kterou bychom jim měli dávat.

Nezapomínejme ani na specifické problémy dalších našich spoluobčanů – rodin s dětmi, zdravotně postižených, lidí bez domova a sociálně vyloučených, romské populace a dalších. Nesmíme se bát o jejich problémech otevřeně mluvit a motivovat jak nás samotné, tak i ty, kteří se v těchto situacích nacházejí, s tím něco udělat.

Přicházejí i věci nové, které od nás leccos vyžadují a vyžadovat budou. <span data-play-start="7:36.2" data-play-end="07:52.1">Vstupem do tak zvaného Schengenu se naše hranice otevírají v podstatě absolutně. Bude to jistě mít pozitivní efekty, ale přináší to i rizika, na která nesmíme zapomínat</span>. Nebo se nám připomenou sama a nečekaně.

Naše ekonomika již několik let úspěšně roste, ale mráčky na obloze jsou. <span data-play-start="08:05.5" data-play-end="08:19.1">Omezení, která pod nejrůznějšími záminkami přicházejí jak od nás samotných, tak ze zahraničí na sektor energetiky, ale nejen na něj, zvyšují ceny</span>. Rostou ceny energií, ale i dalších výrobků, neboť i při jejich výrobě je energie nezbytná. Rostou také ceny potravin, k čemuž přispívá i to, že je orná půda stále více využívána na produkci tzv. obnovitelných zdrojů energie a ne na výrobu potravin. Zkusme se i v těchto věcech chovat maximálně rozumně a nedělejme žádná zbrklá opatření.

Letos se s Vámi jako prezident republiky setkávám na prahu nového roku již popáté. Když se ohlédnu zpět, byla to léta v mnohém nejednoduchá, ale celkově úspěšná. Máme všechny předpoklady k tomu, abychom i roky, které jsou před námi, mohli v budoucnu bilancovat podobně nebo raději ještě lépe. Jsem v tomto směru optimistou a chtěl bych Vás ubezpečit, že za sebe pro to udělám všechno, co bude v mých silách.

Přeji nám všem, abychom za rok vzpomínali na nadcházejících 12 měsíců jako na rok, který se vydařil.
2009-KlausČlenství v Evropské unii pro nás alternativu nemá a je nefér, když nám někdo podsouvá opačný postoj.  Metody a formy evropské integrace však řadu variant mají

Vážení a milí spoluobčané,

dovolte, abych Vás nejprve pozdravil. Přelom roku tradičně bývá příležitostí k zamyšlení a k dávání si dobrých předsevzetí. Jistě je tomu tak u mnoha z nás i dnes. Chtěl bych k tomu přidat pár slov o věcech, které žádný z nás nemůže ovlivnit přímo a které tvoří vnější rámec našich životů. Těmi jsou věci veřejné.

Rok 2009 je rokem dvacátého výročí událostí, které vedly ke konci komunismu, k rozpadu sovětského impéria a k ukončení jeho nadvlády nad částí světa, ve které žijeme. Vedly k naší svobodě. Umožnily obnovu naší demokracie a byly předpokladem pro znovuzískání suverenity našeho státu. <span data-play-start="02:29.7" data-play-end="02:36.6">Otevřely prostor pro vznik tržní ekonomiky, která jediná vede k prosperitě</span>.

Na toto všechno jsme se těšili a připravovali dlouho. Uvědomovali jsme si, že to automaticky, samo o sobě, bez našeho velkého úsilí nepřinese ráj na zemi, a věděli jsme, že dostáváme šanci. Všem z nás se ji nepodařilo stejně využít, ale jen škarohlíd může nevidět úžasný vzestup, který u nás za tato poslední dvě desetiletí nastal. Přesto nás leccos zlobí a trápí. Přesto máme důvod být s řadou věcí nespokojeni. <span data-play-start="03:21.8" data-play-end="03:35.6">Kritizovat je co, ale buďme kritiky racionálními. Vinu za svůj případný osobní neúspěch hledejme více v sobě, než kolem sebe</span>.

Rok 2009 bude rokem, ve kterém uplyne 5 let od našeho vstupu do Evropské unie. V jeho první polovině budeme Radě Evropské unie předsedat a získáme jistou možnost dění této významné organizace ovlivňovat. Je v našem zájmu v této roli maximálně uspět a to nejen po stránce organizačně-administrativní.

<span data-play-start="04:08.2" data-play-end="04:31.6">Chceme přispět k tomu, aby byla Evropská unie prostorem skutečně demokratickým, prostorem, kde je politické rozhodování co nejblíže občanovi, kde je každý politik nucen se občanovi zodpovídat a kde může být politik účinně kontrolován</span>. Proto máme zájem na takovém uspořádání Unie, které by tuto demokratickou kontrolu umožňovalo. Konec konců, o ničem jiném není dnešní spor o Lisabonskou smlouvu. Věřím, že tomu u nás více a více lidí konečně začíná rozumět a že si uvědomují, že se jich to bezprostředně týká.

<span data-play-start="05:02.2" data-play-end="05:18.6">Členství v Evropské unii pro nás alternativu nemá a je nefér, když nám někdo podsouvá opačný postoj.  Metody a formy evropské integrace však řadu variant mají</span>. Některé z nich vedou ke světu svobodnějšímu, jiné k méně svobodnému. Volby do evropského parlamentu v červnu letošního roku k hledání rozumného evropského uspořádání mohou přispět. Zúčastněme se jich.

Rok 2009 bude i desátým rokem našeho aktivního členství v Severoatlantické alianci, které je výrazem našeho zájmu na pevné transatlantické spolupráci. Té – vzhledem ke své historické zkušenosti – přikládáme velký význam. Má své náklady a své oběti, ale to, co tím získáváme, má hodnotu větší.

Rok 2009 bude rokem složitého ekonomického vývoje. Nikdo nemá v ruce kouzelný proutek, jehož mávnutím by současné problémy zmizely. <span data-play-start="06:29.8" data-play-end="06:43">Určitě tímto kouzelným proutkem nejsou líbivé, nesmírně nákladné a budoucnost zatěžující návrhy některých našich i světových politiků</span>. Nikdo neměl slibovat nepřetržitý, ničím nepřerušovaný a navíc tak rychlý ekonomický růst, na jaký jsme si – a nejen my – v posledních letech zvykli. Ten – jak se ukázalo – stál v některých zemích na vratkých základech a těch se nezbavíme tím, že budou přehnanými a ukvapenými zásahy státu zesilovány chyby, které k dnešním problémům vedly.

Světové finanční krizi se vyhnout můžeme – a musíme – ale jejím dopadům do reálné ekonomiky se vyhnout nelze. Jsme vysoce otevřenou ekonomikou, která je závislá na úspěšnosti svého vývozu. Pokud bude ve světě, a zejména u našich hlavních partnerů, ekonomická aktivita – a spolu s tím i zájem o naše zboží – ochabovat, nemůže se to u nás neprojevit. Pokud banky nebudou podnikům půjčovat, pokles bude o to silnější.

Pesimismus však není na místě. Ten by nás oslaboval ještě daleko více. Nedávno publikovaná data potvrdila, že jsme již v loňském roce svou ekonomickou úrovní předběhli první ze starých členských zemí Unie. Dá se předpokládat, že bude proces našeho přibližování se k nejvyspělejším zemím Evropy pokračovat i v následujících letech.

Zpomalení ekonomického růstu se bohužel nepříznivě dotkne některých našich podniků, jejich vlastníků, jejich zaměstnanců i jejich rodin. Proto bude právě začínající rok pro vládu a další orgány státu, pro podnikovou sféru i pro občany náročnější.

Potřebujeme rozhodnou, silnou, dobrou a efektivní vládu, která bude vůči občanům přátelská, která se nad ně nebude povyšovat a která je nebude omezovat spoustou byrokratických opatření, zákazů a příkazů. Vládu, která s nimi bude umět komunikovat a o které bude mít občan pocit, že je to vláda jeho. Přejme v tom naší vládě úspěch.

Více než v předcházejících letech budeme potřebovat aktivní a kompetentní podnikatele a manažery, kteří budou schopni nacházet nové příležitosti, trhy a výrobky a vyrovnávat se s poklesem poptávky v zahraničí. Budeme potřebovat rozumné zaměstnance a zejména takové odbory, které budou vědět, jaký význam má při překonávání hospodářských obtíží udržení sociálního smíru.

Přejme si, aby následující rok prokázal, že dokážeme táhnout za jeden provaz. <span data-play-start="10:28.7" data-play-end="10:55.2">Solidarita má největší smysl právě v dobách obtížných. Proto zvláště nyní nezapomínejme na ty, kteří naši pomoc nejvíce potřebují – seniory, rodiny s dětmi, nezaměstnané, nemocné, osamělé. Nespoléhejme v těchto věcech pouze na stát</span>. Často stačí docela málo. Často stačí pouze překonat vlastní lhostejnost a pohodlnost. Zamýšlejme se nad tím, a to nikoli pouze v dnešní sváteční den.

Věřím v pospolitost občanů České republiky. Nepochybuji proto, že se nám společně podaří proplout úskalími nadcházejícího roku s úspěchem. Přeji Vám v roce 2009 vše dobré.
2010-KlausNaší velmi labilní vládě Mirka Topolánka, která se však od nešťastného patového výsledku voleb v roce 2006 držela velmi dlouho, byla v březnu vyslovena nedůvěra

Vážení a milí spoluobčané,

rád bych Vás – jako v tento den každoročně – pozdravil a popřál Vám klidný, šťastný a úspěšný nový rok.

Prvního ledna obvykle hodnotíme rok minulý a díváme se dopředu, na rok, jehož první den právě prožíváme. I já budu postupovat stejně. Začnu tím prvním. Loňský rok asi nebudeme ani my, ani budoucí historici považovat za příliš zdařilý.

<span data-play-start="01:27.9" data-play-end="01:43.6">Naší velmi labilní vládě Mirka Topolánka, která se však od nešťastného patového výsledku voleb v roce 2006 držela velmi dlouho, byla v březnu vyslovena nedůvěra</span>. Stalo se to vůbec poprvé od roku 1918, od vzniku našeho moderního státu. Bohužel se ukázalo, že jsme nebyli schopni rychle uspořádat nové volby, ač jedině ty mohou přinést vládu s tolik potřebným mandátem občanů. Je dobře, že politickým kompromisem vzniklá prozatimní vláda premiéra Fischera své úkoly zvládá, určitě lépe, než bylo všeobecně předpokládáno.

Naše ekonomika se – podobně jako ekonomiky většiny zemí světa – nachází v krizi, která je nejhlubší za sedmnáct let, které dnes uplynuly od vzniku České republiky. Pokles hospodářství v roce 2009 byl nejméně čtyřprocentní. Přeloženo do všem srozumitelného jazyka se tím říká, že jsme toho v naší zemi vyprodukovali méně než loni a že toho proto máme k dispozici méně. <span data-play-start="03:01.2" data-play-end="03:12.3">Týká se to nás všech a je třeba, abychom se o tento pokles podělili dnes a neřešili to na úkor našich dětí</span>. Je nezodpovědné, když si některé profesní či sociální skupiny nárokují, že se právě jich tento všeobecný pokles netýká.

V životě naštěstí jde i o jiné věci než o politiku a ekonomiku. Za statisticky zprůměrovanými čísly se odehrávají velmi různorodé lidské životy a pro mnohé byl loňský rok jistě rokem šťastným a úspěšným. Závisí to na řadě dalších věcí – jako je dobře fungující rodina, pevné mezigenerační vztahy, vzájemná tolerantnost a citlivost k blízkým. Nezapomínejme na ně ani i v roce dnes začínajícím.

Rok 2010 bude rokem volebním. Stejně jako v roce 2006 se sejdou volby sněmovní, senátní a komunální. Jen kraje zůstanou beze změny. Opět dostaneme příležitost touto formou promluvit do věcí veřejných. Pokusme se přispět k tomu, aby volby otevřely cestu k vytvoření silné a akceschopné vlády, kterou naše země tolik potřebuje.

V hospodářství pravděpodobně již přestane pokles, ale růst bude velmi mírný. Velké problémy bude mít se svým hospodařením náš stát, což jsme my všichni. <span data-play-start="05:00.8" data-play-end="05:20.2">Občané nebudou chtít, aby jim byly zvyšovány daně (což je rozumné, protože se tím krátkodobě nic neřeší a dlouhodobě to jen škodí), ale nebudou se chtít omezovat v tom, co od státu dostávají</span>. Je zřejmé, že jsou tyto dvě snahy vzájemně protikladné a že se nedají současně splnit. Věřme, že díky volbám vznikne vláda, která bude mít sílu a odvahu tento hlavolam vyřešit ku prospěchu nás všech, občanů České republiky.

Musíme se však do toho dát. Místo zabývání se dnešními  problémy tohoto typu se stalo jistou módou utíkat do budoucnosti a zabývat se rokem 2050 či dokonce rokem 2100. Někteří politici se spoléhají na to, že účty za jejich dnešní chování, za jejich fantazírování a nerealistické sliby nebudou ke splácení předloženy jim.

Bohužel to tak není. Budoucnost začíná už teď a o tom, jaká bude, rozhoduje to, co uděláme dnes, zítra a v každém dni následujícím. Co potřebujeme, je pevný, dlouhodobě stabilní a velmi praktický kompas kudy a jak dál jít. Ten musí být založen na víře v rozumnost chování skutečně svobodných občanů a nikoli na důvěře ve spásnou roli státu. Dělejme proto každý z nás to, co umíme, co děláme rádi, co můžeme nabídnout ostatním. Nenechme si od nikoho přikazovat, co máme dělat. Věřme své vlastní intuici, svým přirozeným zájmům a motivům, a podle nich jednejme. Dělejme to, co je v souladu s naším vědomím toho, že existuje cosi, co nás přesahuje a čeho jsme součástí. Hledejme si to každý sám za sebe a pro sebe.

<span data-play-start="07:45.3" data-play-end="07:54.1">Pomáhejme potřebným, ale hlavně pomáhejme tam, kde to má smysl a kam dohlédneme</span>. To je většinou nedaleko od nás. Dříve než pošleme peníze na konto nějaké organizace, která jich část přepošle do zahraničí, podívejme se, jak žijí naši sousedé, jak žijí lidé v našem domě, v naší vesnici, v našem městě. Rozhlížejme se kolem sebe. Žijme více v realitě skutečné, než v realitě televizní. Dělejme věci, o kterých jsme přesvědčeni, že mají smysl, ne jen ty, kterým je tleskáno.

<span data-play-start="08:39.1" data-play-end="08:55.8">Mysleme rozumně na budoucnost, ale odmítejme uměle vytvářenou hysterii těch, kteří se nám snaží vnucovat, že je třeba zastavit ekonomický růst a společenský pokrok</span>. Šetřit – tedy chovat se racionálně a odpovědně k tomu, co nám příroda nabízí – je absolutní povinností každého a vždy, ale neumíme si dobře představit, jaká bude technická úroveň, vyspělost a bohatství generací, které přijdou po nás. Nemůžeme vědět, kolik – kvůli nim – smíme spotřebovat dnes známých a dostupných přírodních zdrojů. Jednu setinu, jednu tisícinu nebo jednu milióntinu? A budou vůbec námi dnes eventuálně ušetřené zdroje potřebovat?

Jedna věc je jistá. <span data-play-start="09:50.7" data-play-end="09:59.8">Nežijeme z jakékoli benevolence minulých generací a zatím nic nedlužíme generacím budoucím</span>. Jediné, co bychom jim mohli zůstat dlužni, by bylo to, kdybychom po sobě nezanechali svobodnou a prosperující společnost.

Právě v tomto smyslu dělejme dnes, zítra, pozítří to nejlepší, co umíme. Co bude za sto let, nechme spisovatelům sci-fi literatury. Zůstaňme oběma nohama na zemi a starejme se o to, co nám přísluší. Je toho více než dost.

Přeji nám všem, aby se nám rok 2010 vydařil, aby byl rokem dobré nálady, aby byl politice vrácen její obsah a abychom se vymanili z dnešní ekonomické krize. Půjde to lépe, nalezne-li co největší počet z nás společnou řeč, vzájemný respekt a porozumění.

Děkuji za pozornost.
2011-KlausVýzvy, aby se v některých profesích organizovaně, kolektivně a hromadně odcházelo do ciziny, jsou něčím, s čím se nemůžeme smiřovat.

Vážení a milí spoluobčané,

dovolte mi pozdravit Vás v tento slavnostní den a popřát Vám štěstí, radost, elán a zdraví do roku 2011. Lze  očekávat, že rok příští bude rokem klidnějším a v jistém smyslu i nadějnějším než roky minulé, a že se to pozitivně projeví i v našich osobních životech.

V uplynulém roce jsme měli troje volby, v nadcházejících dvanácti měsících snad volit nepůjdeme. Nebudou tedy předvolební kampaně a různé nevraživosti z nich pramenící. Jistou změnu loňský rok přinesl. Do parlamentu se dostaly dříve neznámé politické strany a jak na centrální úroveň, tak do vedení obcí a měst přišly nové osobnosti. Dejme jim příležitost, aby ukázaly, co umějí.

Rok 2011 – stejně jako ten právě skončený – bude zřejmě rokem ekonomického růstu, ale důsledky nedávné hospodářské krize budou i nadále citelné.

Nemůže tomu být jinak. <span data-play-start="01:57.5" data-play-end="02:23.5">Žili jsme bez rezerv a na dluh. V letech 2004–2007 jsme nevyužili příznivé situace k tomu, abychom zahájili  potřebné změny. Rok 2009 a velkou část roku 2010 jsme propásli čekáním na vládu, která by se do nich pustila</span>. Teď přišly nepříjemné rozpočtové škrty, které však – samy o sobě – nezaručují, že se v budoucnu k podobným opatřením nebudeme muset vracet. Neměli bychom se sice – a už vůbec ne v dnešní den – strašit, ale musíme vědět, že reformy jsou nezbytné. Jedině s jejich pomocí se dá zajistit, abychom se ani my, ale ani naše děti či vnuci nedostali do takových problémů, jakým dnes čelí některé země našeho kontinentu.

Svět se rychle proměňuje. Buď se k tomu přidáme, nebo si toho ještě chvíli nebudeme všímat, ale pak pocítíme důsledky probíhajících změn s daleko větší intenzitou než dosud. Nedávná krize, o které se mluví jako o celosvětové, byla spíše krizí euro-americkou. Zvláště Evropa zaostává a bude-li to pokračovat, brzy se dostane do problémů ještě větších – a my s ní.

Ač to tak mnozí necítili, v první dekádě tohoto století jsme si – spolu s celou Evropou a Amerikou – žili nad poměry. Žili jsme na dluh, který nikdo nesplácel. V roce 2000 byla naše míra domácího zadlužení vůči HDP 13 %, příští rok to bude procent 40. Po nastupující „ozdravovací“ kůře proto nesmí nastat žádné lehkomyslné rozdávání veřejných peněz.

V první den nového roku chci podpořit současnou vládu, která se ze své předvánoční krize – doufejme – poučila. Potřebujeme vládu stabilní a funkční. Vládu, kterou bude držet pohromadě zájem země jako celku a která nebude ohrožována jakkoli legitimními, přesto však příliš úzkými stranickými zájmy. Provede-li vláda reformy odvážně, rychle a racionálně a dokáže-li je občanům srozumitelně vysvětlit, jsem přesvědčen, že je česká veřejnost, která je společenstvím převážně rozumných lidí, pochopí a podpoří. Očekávám to i od opozice, i když vím, že to vyžaduje pocit spoluúčasti, nikoli pouhé přetlačování se a trumfování se bonmoty před televizními kamerami. Nepopulární opatření, která vláda dělá, stejně jako reformy, které připravuje, by musela provést každá vláda, která by byla na jejím místě.

<span data-play-start="06:07.6" data-play-end="06:46.4">Vím, že je těžké přesvědčovat veřejnost o nutnosti přijmout rozpočtové škrty, když například stát ve stejné chvíli – kvůli minulé, tak zvaně „zelené“ politice podpory solární energie – připravil zdražení elektřiny, při kterém se budou peníze miliónů lidí přesouvat do státem garantovaných zisků donedávna zcela neznámých a jenom za tímto účelem vytvořených firem</span>. Snad jsme se z tohoto případu dostatečně poučili. Nešlo a nejde o žádné velké ideje, ani o záchranu údajně ohrožené planety, ale jen a jedině o byznys. Vyvarujme se opakování podobných chyb.

Vláda podporu a důvěru potřebuje. Nemyslím tu důvěru, o které se před 10 dny hlasovalo v Poslanecké sněmovně, ale důvěru občanů. Veřejnost je právem pohoršena případy, kdy veřejní činitelé zneužívají svých funkcí k osobnímu prospěchu. Věřím, že vláda k těmto věcem nebude lhostejná či nedůsledná.

<span data-play-start="07:48.2" data-play-end="07:58.5">Žádný stát nemůže svým občanům zajistit blahobyt, i když to leckdy slibuje či na dluh provádí</span>. O to důležitější je uvnitř společnosti vytvářet pevné a solidární vztahy. Často zdůrazňovaný význam péče a starosti rodičů o děti, má i svou druhou stranu – starost dětí o rodiče. Teprve tím dostane skutečný smysl pojem „mezigenerační solidarita“, který mnoha lidem připadal prázdný a překonaný. Je velmi aktuální. A týká se nás, nikoli státu.

Občanskou solidaritu vnímejme v co nejširších souvislostech. A držme při sobě. Byly doby, kdy snad mělo jistý smysl odcházet „za lepším“ do ciziny, ale dnes tomu tak určitě není. <span data-play-start="09:03.5" data-play-end="09:22.4">Výzvy, aby se v některých profesích organizovaně, kolektivně a hromadně odcházelo do ciziny, jsou něčím, s čím se nemůžeme smiřovat. Je to nepřijatelné vydírání</span>. Známá varovná slova o opouštění vlasti z básně Viktora Dyka platí i dnes ve světě mobilů a internetu.

Pokud nežijeme jen katastrofickými titulky médií, víme, že rok 2010 přinesl mnoho pěkného. Nepodléhejme hlasům těch, kteří si libují v pesimismu, v neustálé kritice všeho a všech, v nepřejícnosti a závisti, hlasům těch, kteří si rozhodnou a rozhořčenou kritikou a tepáním nešvarů budují své ničím jiným neopodstatněné postavení nadřazenosti a výjimečnosti, hlasům těch, kteří mají zvláštní radost z neúspěchu a nezdaru. Po celé naší zemi se potkávám se spoustou normálních, pracovitých a kreativních lidí, a to mi dodává optimismus. Říká mi to, že většina našich spoluobčanů hlasům věčných kverulantů nenaslouchá a že se jimi ve svých životních postojích a aktivitách nenechává zviklat.

Právě to mne vede k naději, že by rok 2011 mohl být rokem dobrým a úspěšným. Nebojme se ho. <span data-play-start="11:12.3" data-play-end="11:24.8">Nečekejme však, že ho dobrým udělá někdo za nás. Nikdo takový není. Jsme na to jen a jedině my sami</span>. A zdaří se nám to, budeme-li jednat ve vzájemné pospolitosti.
2012-KlausNejen v Evropě, ale i u nás, se přijímá jako samozřejmost, že se nároky lidí zvyšují bez jakékoli souvislosti s tím, jak se vyvíjí ekonomika a zda na tyto mzdové a sociální nároky máme

Vážení a milí spoluobčané,

dovolte mi, abych Vás v první den roku 2012 co nejsrdečněji pozdravil s přáním, aby byl tento rok pro nás všechny šťastný a úspěšný.

Ohlédnutí se za uplynulými dvanácti měsíci nemohu začít jinak než připomenutím smutné události předvánočních dnů, smrti Václava Havla, který se celým svým životem i svými 13 lety ve funkci prezidenta republiky významným způsobem zasloužil o naši svobodu a demokracii. Uzavřel se jeden lidský život, k jehož významu se jistě budeme vracet.

Vloni touto dobou jsem vyjádřil přání, aby byl rok 2011 „rokem klidnějším a nadějnějším než roky minulé“. Částečně se to splnilo. Žádné velké politické zvraty nenastaly, ale téměř nepřetržitě se odehrávaly ostré politické a mediální souboje, které klidu nepřidávaly. Vedle politických stran se jich zúčastňovaly i různé nátlakové skupiny, které stále nechtějí pochopit, že nelze získávat na úkor druhých a že ústupky v jejich prospěch nelze uskutečnit zcela jiné – v jejich očích spravedlivější – přerozdělení bohatství v zemi. Daleko méně se ke slovu dostávali ti méně hlasití, na které sice dnešní ekonomická situace doléhá nejvíce, ale kteří své názory a požadavky nejsou schopni mediálně prezentovat.

Věřil jsem také, že rok 2011 „bude rokem ekonomického růstu“. Z počátku to tak vypadalo, ale postupně se růst zpomaloval, jestli se už dokonce nezastavil úplně. Růstových impulzů jsme si doma mnoho nevytvořili a důsledky vnějšího neklidu, zejména dluhové krize a chabého růstu v Evropě, byly větší, než jsme očekávali. Řešení obřích dluhů některých evropských států se stále jen odsouvá do nedohledna.

Není bohužel vyloučeno, že se v nejbližších měsících problémy některých zemí ještě dále prohloubí a že se Evropa vrátí do recese. To by zasáhlo i nás. Byl bych rád, kdybych se v tomto svém dnešním, poněkud pesimistickém odhadu mýlil podobně, jak jsem se loni mýlil v odhadu optimistickém. Dvanáctý rok dvacátého prvního století patrně k nejlehčím patřit nebude.

Ztrácet klid, elán a odhodlání však nesmíme. Naše republika je politicky i ekonomicky v základních parametrech stabilní. Nežijeme v zemi, která je v bankrotu, či těsně před ním. Nežijeme v zemi, kde jsou demonstranty zapalovány tisíce aut a demolovány stovky výloh obchodů. Nežijeme v zemi, kde narůstají problémy s množstvím přistěhovalců, kteří svým stylem života narušují základní soudržnost země. Nekrachují u nás banky, stát je nemusí zachraňovat za peníze nás všech. Naše míra nezaměstnanosti je pod průměrem zemí Evropské unie. Naše zadlužení bylo v loňském roce šesté nejnižší v Evropě. I když nemalé sociální problémy u nás existují a já je nepodceňuji, jsou menší než ve většině sousedních zemí.

Horší je, že dále prohlubujeme nedobrou společenskou atmosféru. <span data-play-start="06:22.1" data-play-end="06:37.5">Vytváříme si vysoký stupeň vzájemné nedůvěry a z prestižně politických důvodů si navzájem blokujeme i ty věci, o kterých vědí všichni, že se udělat musí</span>. Neumíme si nacházet politické lídry. Každého, kdo trochu vyčnívá z řady, radši přibrzdíme, než podpoříme. Každého, kdo se odváží foukat proti větru, odsuneme stranou. Závidíme si a nepřejeme si. Vím, že neříkám věci nové a originální, ale právě teď je asi cítíme více než dříve.

I když se naše země pohybuje v mírně pozitivním trendu, ukazuje se, že to nestačí. <span data-play-start="07:23.4" data-play-end="07:38.5">Nerealistická očekávání spojená se vstupem do Evropské unie a se slibovaným přínosem, který měl tento vstup – jaksi sám o sobě – pro nás mít, se nenaplnila</span>. Práh našeho očekávání a našich nároků jsme si zvedli příliš vysoko. Propast mezi skutečností a těmito nezodpovědně vytvořenými očekáváními dosáhla díky tomu asi největší velikosti za celý polistopadový, již 22 let trvající vývoj.

Náš úspěch či neúspěch stojí a padá především s výkonem každého z nás, a také s fungováním či nefungováním našeho politického, ekonomického a sociálního systému jako celku. Ten vyžaduje další reformy. Vím, že už je na toto slovo spousta lidí alergická – a právem. Mnoho let bylo toto slovo zneužíváno tím, že se o potřebě zásadních změn pouze mluvilo. Pokud se nechceme dočkat opravdu bolestivých následků, musí se tyto změny provést co nejrychleji. Prozrazuje to velmi názorně náš státní dluh. Před deseti lety činil 345 mld. korun, dnes je to více než čtyřnásobek. Uvědomujeme si to vůbec?

Změnit se proto musí nejenom detaily toho či onoho zákona o zdravotnictví, školství, penzijním či sociálním systému, ale celý náš přístup. <span data-play-start="09:34.5" data-play-end="09:56.5">Nejen v Evropě, ale i u nás, se přijímá jako samozřejmost, že se nároky lidí zvyšují bez jakékoli souvislosti s tím, jak se vyvíjí ekonomika a zda na tyto mzdové a sociální nároky máme</span>. I když to lidé slyší neradi, politici musí občany o nezbytnosti opustit tento pohodlný, ale ničivý typ myšlení co nejrychleji přesvědčit. Všechno další se od toho odvíjí.

Nároky bývají posilovány nezodpovědnými přísliby, vyslovovanými ve volebních kampaních. Letos nás čekají volby do krajských zastupitelstev a do Senátu. Nedopusťme, aby vyvolaly další předhánění se v lehkomyslných slibech. Předvolební kampaně budou v každém případě významnou informací a pomohou ukázat, kdo a s jakými programy a s jakým stylem politického jednání k voličům přistupuje. Všímejme si toho pozorně.

Není fráze říci, že v naší zemi žije spousta pilných, pracovitých a nadaných lidí. Jsou bezejmenní a širšímu okolí neznámí, protože média o nich nepíší. Právě tito lidé jsou zárukou naší budoucnosti. Dejme jim šanci a zkusme být jako oni. Jen tak bude – přes všechna rizika a možné obtíže – rok 2012 pro každého z nás a pro celou naši Českou republiku rokem dobrým a úspěšným.

Vážení spoluobčané, chci Vám všem osobně popřát, aby se Vám letos vyhýbaly nezdary, nemoci a neštěstí, aby ve Vašich rodinách vládla pospolitost, vzájemný respekt a láska a aby byl pro Vás letošní rok rokem životní pohody.
2013-KlausDovolte mi, abych před zakončením svého projevu oznámil, že jsem se rozhodl při příležitosti tohoto výročí vyhlásit dílčí amnestii, která vstoupí v platnost 2. ledna.

Vážení spoluobčané,

dovolte, abych Vás z Pražského hradu v první den roku 2013 jako každoročně pozdravil a do nadcházejících dvanácti měsíců Vám popřál zdraví a štěstí v osobním životě a naší zemi politickou a ekonomickou stabilitu a tolik potřebnou svornost občanů.

Po celé uplynulé desetiletí jsem v tento den přicházel do své pracovny se zcela výjimečným pocitem. Ne proto, že je zaplněna kamerami, technikou a televizními pracovníky, ale proto, že první den roku – snad více než jakýkoli jiný – vnímáme jako cosi zvláštního. Chceme věřit, že se uzavřela jedna kapitola našich životů a že ta začínající bude jiná a lepší. Tato naděje je potřebná. Proto jsem se i já v novoročním projevu vždy pokoušel nalézat zrnka realistického optimismu. Začít nový rok s novým odhodláním a s novým úsilím je lepší, než přispívat k šíření nedobré nálady.

Přes všechny problémy, které nás právě teď provázejí, neprožíváme žádnou katastrofu. Materiálně žijeme ve stavu, jaký žádná z generací našich předků nepoznala. Již několik let však přešlapujeme na místě, což lidé cítí a různí našeptávači špatných nálad a namyšlení samozvaní spasitelé se toho snaží využít pro své cíle.

Dejme si na to pozor. Těmto lidem o skutečné zlepšení života v naší zemi nejde. Jde jim o zvyšování neklidu a o zpochybňování našeho demokratického politického systému. Drtivá většina z nás si – na rozdíl od nich – parlamentní demokracie velmi váží. Mezi námi ještě žijí ti, kteří pro demokracii a naši republiku nasazovali své životy.

<span data-play-start="04:01.4" data-play-end="04:28.4">Při vší, v mnohém oprávněné kritičnosti si buďme vědomi základních faktů. Výkon naší ekonomiky, tedy to, co jsme za posledních 10 let vyprodukovali, rozdělili si a spotřebovali, vzrostl o 35 %, zhruba o třetinu, což je více, než je dlouhodobý historický průměr.</span>

Přesto to ve chvíli, kdy jsem pronášel svůj první novoroční projev, vypadalo nadějněji. Nákupní centra jsou sice dnes větší a naplněnější, ale spokojenější nejsme. Tento náš pocit je vytvářen atmosférou v zemi, nečekanými a ne příliš hezkými událostmi na politické scéně, jak – mimo jiné – ukázal poslední předvánoční týden, i rozdílným vývojem uvnitř tohoto desetiletého období.

V jeho první polovině u nás probíhal relativně rychlý ekonomický růst, dnes už poněkud pozapomenutý. Ve druhé polovině došlo k jeho zastavení. Že podobným způsobem zůstala stát na místě i řada dalších zemí Evropy, důvodem k jakékoli radosti či škodolibosti u nikoho rozumného není a být nemůže.

Před deseti lety měly souboje mezi vládou a opozicí rozměr v demokratickém světě obvyklý. Stejně tomu bylo i s mírou spokojenosti či nespokojenosti občanů. Byla taková, jako tomu bývá v každé svobodné zemi, kde radost a spokojenost nejsou povinné a nespokojenost není zakazována.

Dnes je situace jiná. <span data-play-start="06:11.4" data-play-end="06:26">Mezi vládou a opozicí a na ni navázanými či jí konkurujícími protestními iniciativami a hnutími je vykopán hluboký a stále více se rozšiřující příkop</span>. I míra individuální nespokojenosti a občanského vzdoru přesáhla běžnou mez. To jsou fakta stejně nepopiratelná jako to, co nám říkají statistické ročenky.

Nedošlo k tomu náhodou. <span data-play-start="06:46.3" data-play-end="07:36.3">Nedokážeme táhnout za jeden provaz. Hledáme ta nejsnadnější a krátkodobě líbivá řešení. Závidíme jeden druhému. Nevěříme si. Vláda má jen malou většinu, je nesourodá a nestabilní. Má kvůli tomu spoustu starostí sama se sebou. Opozice je negativistická, nepřesvědčivá a realistické řešení problémů nenabízí. Veřejnost je dnes a denně mediálně bombardována katastrofickými zprávami a začíná být apatická a bez zájmu.</span> Jako houby po dešti rostou navýsost populistické, řešení nepřinášející iniciativy, které si vystačí s lacinou a většinou jen povrchní kritikou. Neklid mezi nás vnáší i evropská dluhová krize a zaostávání v soutěži s těmi zeměmi, které Evropa ještě před nedávnem za svého konkurenta vůbec nepovažovala. Jsou to země, kde se stále ještě tvrdě pracuje.

Ekonomika je přibrzďována tíhou domácí, tedy námi samotnými vytvářené byrokratické regulace, do sebemenších detailů zasahujícími příkazy a zákazy a zcela neúnosným počtem pro každou maličkost požadovaných papírů a razítek. To, co si na sebe vymýšlíme sami, stojí na mohutné základně nejrůznějších povinných evropských pravidel a norem, které se zdravým tržním prostředím a často i zdravým rozumem nemají moc společného.

To není všechno. I přes zpomalení či úplné zastavení ekonomického růstu nepřestává být považována za jakoby samozřejmou představa o oprávněnosti stále se zvyšujících nároků všeho druhu a pro každého a jejich odtržení od práce a výkonu. To nelze zajistit, leda na dluh.

Příčiny toho všeho hledejme v našem myšlení, ve ztrátě respektu k poctivé práci, v hluboké degradaci úcty, kulturnosti i chování nás samotných i světa kolem nás, v nekritickém obdivu k povrchnosti, okázalosti a líbivým gestům a ve ztrátě odvahy tyto jevy správně pojmenovat a vystavit se vulgární kritice a atakům, které současný elektronický věk dělá tak snadnými.

<span data-play-start="10:17.7" data-play-end="10:36.9">Uskutečnit změnu není a nebude snadné. Nezajistí ji lepší či horší volba prezidenta, poslanců a senátorů, hejtmanů i starostů. Nepovede k ní obměna jednoho či více ministrů</span>. Ti všichni mohou fungovat lépe či hůře než ti předcházející, a kéž by platilo to první, ale skutečnou změnu mohou přinést jen věci daleko zásadnější – návrat ke starým dobrým hodnotám, tradicím, návykům, ale i povinnostem, které pod heslem modernosti a pokroku tak nezodpovědně znevažujeme a opouštíme. Pusťme se do změn tohoto typu co nejdříve. Mají tu výhodu, že je může každý začít dělat sám u sebe.

Nezapomínejme na to, co je tak důležité v každé obtížnější době, a tím je udržení naší národní soudržnosti a v rámci ní přirozené solidarity a pocitu spoluodpovědnosti za ostatní: uvnitř rodin, uvnitř obcí, uvnitř státu. V rychle se měnícím světě žádnou větší jistotu než tuto nemáme. Na Nový rok si dáváme předsevzetí. Dejme si každý za sebe alespoň toto jedno a udělejme každý den něco malého pro to, aby nezůstalo jen nenaplněným přáním.

Vážení spoluobčané, dnes uplynulo 20 let od chvíle, kdy se na mapě světa objevila samostatná Česká republika. <span data-play-start="12:33" data-play-end="12:52.5">Dovolte mi, abych před zakončením svého projevu oznámil, že jsem se rozhodl při příležitosti tohoto výročí vyhlásit dílčí amnestii, která vstoupí v platnost 2. ledna</span>. Její přesné znění je v této chvíli dáváno na naše webové stránky.

Dovolte mi, abych Vám jako prezident republiky z tohoto místa naposledy popřál úspěšný a dobrý rok!
2014-ZemanChtěl bych Rusnokově vládě poděkovat. Poděkovat za to, že její ministr průmyslu rozuměl průmyslu, že její ministr zemědělství rozuměl zemědělství, že její ministr obrany rozuměl problematice armády a tak dál

Dobrý den vážení spoluobčané,

když jsem se připravoval na dnešní vystoupení, přečetl jsem si bilanční projevy všech předchozích prezidentů. Až do roku 1948 měly tyto projevy charakter vánočních poselství. První novoroční projev přednesl 1. ledna 1949 Klement Gottwald. Ale je i druhý a hlubší důvod pro vánoční poselství, než je návrat k tradicím. Na Nový rok si obvykle dáváme předsevzetí, která mnohdy nesplníme. Já sám jsem si několikrát předsevzal, že přestanu kouřit a bohužel se mi to zatím nepodařilo splnit. Zatímco v povánoční pohodě, v klidu a míru, bilancujeme uplynulý rok a zkoumáme, co se nám povedlo a také co se nám nepovedlo. Skládáme účty sami sobě i svým blízkým. Prezident republiky má povinnost složit účty všem občanům. Dovolte mi, abych se o to pokusil. Nebudu váš příliš zatěžovat běžným výčtem prezidentské činnosti.

Od inaugurace jsem absolvoval 620 setkání s občany na náměstích, se zaměstnanci v podnicích, se studenty ve školách, se starosty, primátory, hejtmany, členy obecních a krajských zastupitelstev, velvyslanci, poslanci, senátory, ministry a samozřejmě vedle zahraničních státníků i se členy nejrůznějších společenských organizací. Ale to, co pokládám za daleko důležitější, je plnění slibů. A skládání účtů znamená zeptat se, zda jsem své sliby dané v prezidentské kampani, nebo krátce po ní, dokázal nebo nedokázal splnit. A při tomto skládání účtů je na místě osobní odpovědnost, ne vymlouvání se na druhé a ne chlubení se cizím peřím. Dal jsem vám pět základních slibů. Ten první byl slib, že nebudu vyhlašovat amnestii a že nebudu udělovat milosti, s výjimkou případů nevyléčitelně nemocných, kteří se nedopustili závažného trestného činu. A tak se nemůže stát, že by milost dostal například muž, který zabil svého otce. Populární cyklista, který při dopravní nehodě zabil tři nevinné lidi nebo daňový podvodník, který dostal milost ze zdravotních důvodů a poté se zázračně uzdravil.

Druhý slib se týkal zlepšení vztahů České republiky s institucemi Evropské unie. Tak jako v sídlech většiny evropských hlav států i na Pražském hradě vedle české vlajky vlaje vlajka Evropské unie, jíž jsme členem. Při mé návštěvě v Bruselu jsem se snažil zlepšit podmínky při čerpání evropských dotací, a to zejména v souvislosti s dlouho odkládaným služebním zákonem.

<span data-play-start="5:22.7" data-play-end="5:54.7">Pokud jde o třetí slib, zavázal jsem se, že stabilizuji Ústavní soud, který byl v té době na pokraji kolapsu pro nedostatek ústavních soudců. Dnes bylo schváleno Senátem deset ústavních soudců a já bych za to chtěl Senátu poděkovat</span>. Dva mé návrhy přitom Senát nepřijal, ale i to je jeho právo. Ústavní soud tedy pracuje v plném složení a pracuje dobře.

Čtvrtým, předposledním slibem, byl závazek, že třetinu svého platu budu odevzdávat na splácení státního dluhu. Vím, že je to jenom kapka v moři, ale jsem velmi rád, že se v posledních týdnech k tomuto fondu připojují nejenom občané, ale i podniky. A přál bych si, aby se tento fond stal jakousi analogií sbírky na podporu a pomoc republice, i když vím, že snižování zadluženosti je především úkolem vlády a její hospodářské politiky.

A teď už přecházím k pátému, poslednímu a nejsložitějšímu slibu. Ve svém inauguračním projevu jsem se zavázal, že se pokusím spíše sjednocovat než rozdělovat. Nemluvím teď o rozdělení společnosti na příznivce a odpůrce jednotlivých prezidentských kandidátů. Tato válka skončila prezidentskou volbou. Mluvím o daleko hrubším rozdělení, kde osa vedla mezi těmi, kdo byli nespokojeni s tehdejší koaliční vládou, a těmi, kdo s touto vládou byli spokojeni. Podle průzkumu veřejného mínění vyjadřovalo Nečasově vládě nedůvěru 80 procent občanů. Nečasova vláda sice podala demisi, ale byl jsem pod tlakem, abych jmenoval vládu v podstatě ve stejném složení s výjimkou osoby premiéra a se stejným programem. <span data-play-start="8:27.6" data-play-end="8:49.6">Tento návrh, který se opíral o křehkou a pochybnou stojedničkovou parlamentní většinu, jsem odmítl a v souladu se svým ústavním právem jsem premiérem jmenoval nezávislou osobnost Jiřího Rusnoka</span>. A při jeho jmenování jsem řekl, že je to jediná cesta, jak dosáhnout vyvolání předčasných voleb. <span data-play-start="9:00.7" data-play-end="9:22.4">Chtěl bych Rusnokově vládě poděkovat. Poděkovat za to, že její ministr průmyslu rozuměl průmyslu, že její ministr zemědělství rozuměl zemědělství, že její ministr obrany rozuměl problematice armády a tak dál</span>. A chtěl by jí poděkovat také za to, že dokázala připravit základní zákon roku, tedy zákon o státním rozpočtu, který zabezpečuje alespoň minimální ekonomickou stabilitu naší země. Ve volbách bylo rozdělení překonáno tím, že nastoupili noví poslanci, nová politická hnutí, kterým bych chtěl popřát úspěch při jejich činnosti. Opozice dostala oněch zbývajících 20 procent a jí bych chtěl popřát, aby byla opozicí tvůrčí, kritickou a odpovědnou.

Vážení televizní diváci, milí spoluobčané. My si zpravidla přejeme do nového roku zdraví jako nejcennější životní hodnotu a já sám jsem si v posledních týdnech hodnotu zdraví sám uvědomil. Ale dovolte mi, abych vám popřál ještě něco dalšího. Chtěl bych vám popřát naplněný život. Život naplněný užitečnými skutky, protože jenom takový život přináší štěstí a radost. Takže do příštího roku hodně zdraví, štěstí a životní pohody.
